


Quel dunkerquois n’a jamais lu les plaques commémoratives  apposées sur notre Leughenaer?














Sur cette page on trouvera les sauveteurs décorés de  la Légion  d’Honneur et ou du Mérite Maritime pour services rendus.














La deuxième plaque apposée par les soins de la Société Humaine de Dunkerque rend hommage aux trois pilotes décédés dans le naufrage des TROIS SOEURS. La deuxième partie est un hommage à Jean-François Tixier sauveteur émérite des premières années de la société et qui perdra la vie en voulant sauver son prochain.














La station de Gravelines a aussi des sauveteurs qui ont été remerciés par l’attribution de la Légion d’Honneur.














Les légionnaires et titulaires du Mérite Maritime ont souvent été patron ou sous-patron des canots de sauvetage, patron de remorqueur, etc.














Ces fonctions et les défraiements qui leur sont liés ont été définis dès la création de la SCSN. Extrait du réglement ici .














Membres fondateurs de la Société Humaine de Dunkerque :   Benjamin Morel     –    Jean Joseph Carlier     














 Albert Benteu – Jacques Bommelaer –  Mathias Bommelaer – Arsène Bossu – Louis Bossu – Didier Bossu –  Alfred Brunet (Gr) – Auguste Brunet  – Edouard Brunet (Gr) – Joël Brunet














Eugène Charet –  Jean-Baptiste Antoine Caron – Jules Aimé Conseil














Pierre Delugny – Fréderic Denquin














Gaston Etcheverry














Auguste Ficquet –  Pierre Ficquet














Charles Gossin –  Pierre Jean-Baptiste Gens (Gr)














Hermance Hachin – Auguste Hivin 














Pierre Jannekeyn














Charles Lavie – Charles Lauwick – Charles Lefebvre  – Joseph Leprêtre (Gr) – Jules Leroy – Joseph Looten 














Gaspard Neuts














Emile Rees –  Maurice Renault














Thomas Salomont –  Frédéric Sion














Joseph Taylor – François Tixier














Julien Vandenbroucke  – Eugène Vandenbussche (Gr) –  Claude Vandendriessche














Pierre Weins






,





PLaque de marbre apposée sur la tour du Leughenaer




,


-----------------------------------------------
En France, il est plus aisé d’improviser une révolution qui bouleverse en quelques heures tout l’ordre social, que de fonder un établissement philanthropique, destiné à encourager aux véritables sentiments de la fraternité humaine.

Jean Joseph Carlier dit « Carlier l’Aîné » Secrétaire et fondateur de la Société Humaine 1794 – 1874

Le mardi 28 décembre 1810, une tempête effroyable se déchaînait sur les parages de Dunkerque, et un trois-mâts anglais de la Compagnie des Indes, Queen Elizabeth, s’échouait sur les bancs qui ferment la rade. Deux embarcations du bord, portant vingt-deux personnes, vinrent atterrir au Fort-Risban, où les recueillirent les canonniers garde-côtes ; mais la violence du temps paralysa toutes les tentatives de secours et pendant tout le jour on put voir, des remparts de la ville, des malheureux appendus aux vergues et aux huniers, qui disparaissaient tour à tour dans les brisants d’une mer furieuse.

Trois cent cinquante-huit cadavres de tout âge et de tout sexe, blancs, nègres, lascars, furent jetés à la côte, avec les débris d’une riche cargaison de produits européens que l’Elizabeth transportait au Ben­gale.

Ce fut une profonde consternation par toute la ville. A ce moment même était logée à l’Hôtel d’Angleterre, aujourd’hui la salle Sainte-Cécile, une famille américaine du nom d’Armstrong, composée d’un vieux père, de la mère et d’une jeune demoiselle. Ces voyageurs étaient venus à Dunkerque, attendre l’occasion de quelque navire neutre, pour retourner en Amérique, passant par l’Angleterre. Le naufrage de l’Elizabeth accabla ces étrangers d’une indicible douleur, et les familles respectables de la ville, auxquelles ils avaient été recommandés, s’empressaient à leur porter des consolations.

Ce fut là que Jean Joseph Carlier rencontra la première fois Benjamin Morel, et qu’ils sympathisèrent. Benjamin  Morel exprimait avec un tact de bon goût, avec un affectueux langage à ces étrangers attristés, les sentiments d’une ingénieuse commisération.En se racontant les détails affligeants de la perte de l’Elizabeth, ils  échangent déjà  les idées que leur inspirait un sentiment commun de regret à voir que les entrées des ports de mer, où des scènes pareilles se renouvellent fréquemment, fussent dépourvues de tout moyen spécial de sauvetage.

Toutes ces circonstances amassées dans leur esprit, depuis de longues années, les ont porté à s’enquérir expressément, dans un voyage qu’ils firent  au printemps de 1830, allant visiter les ports de mer de l’Angleterre et de l’Ecosse, des mesures déjà mises en usage dans ce but, sur les divers points des côtes de ce pays, essentiellement livré à la pratique et à l’étude de la navigation.

Ils prirent connaissance, à Newcastle et à Sunderland, de la façon dont étaient construits, aménagés et manœuvrés les life-boats établis dans les ports du Northumberland et du Yorkshire. Ils examinèrent  à Londres, sous les auspices de l’honorable M. Larking, président de la Humane Society, dont le siège est établi sur les bords de la Serpentine de Hide-Park, les appareils qui préservent annuellement d’asphyxie un immense nombre d’imprudents qui se livrent aux plaisirs de la natation ou du patinage.

Les événements qui survinrent en 1830, peu de temps après ce voyage, les forcèrent cependant d’ajourner les projets qu’ils se proposaient de réaliser, dans le but si souvent désiré entre nous.

Après avoir forcément attendu l’apaisement des orages politiques, ils se mirent de nouveau en quête des moyens propres à atténuer l’effet des fléaux météorologiques.

En 1833, ils visitèrent  la Société Humaine de Boulogne-sur-Mer, qui venait de rendre des services signalés, lors du naufrage de l’Amphytrite où 400 femmes, que l’on transportait en Australie, périrent victimes des éléments.

Ils retrouvèrent leur ancien ami, le sous-commissaire de marine de Dunkerque, M. Michelin, qui leur fit tout voir, et les renseigna sur tout ce qu’il leur était nécessaire de savoir pour l’organisation d’une pareille institution

Revenus à Dunkerque, ils modélisent les  statuts de la Société Humaine de Dunkerque sur ceux de Boulogne, et furent assez heureux pour les mettre sous le patronage de tout ce qu’il y avait de respectables notabilités, Dames et Messieurs, de la ville. Les statuts furent imprimés dès le mois de janvier 1834.

16 mai 1834

La société est autorisée  elle a pour objet :

« Secourir les noyés et les naufragés dans le rayon le plus étendu que le permettent les ressources de la société »

Les sociétaires donnent des cours de natation et assurent la protection des baigneurs des bains de mer. Ils recherchent et enseignent les nouvelles techniques de sauvetage pour les mettre en œuvre.

Etaient membres de cette société toutes les personnes souscrivant pour une somme de 5 francs au moins pendant trois ans. »

15 juillet 1834 Les statuts sont déposés par Jean Joseph Carlier  et Benjamin Morel qui en accepta la présidence.



Président :   Benjamin Morel   Vice-président de la Société Internationale des Naufragés  

Président honoraire : Paul Lemaire – Maire de Dunkerque

Trésorier : Charles Carlier                                                                                                        

Secrétaire : Jean Joseph Carlier dit « Carlier l’Aîné »  

Membres : 

Mme Bayard Sauveteuse – Caron   Capitaine au long cours – Mme Caron – Conseil  Capitaine au long cours   Ex Capitaine du port – Mme Duclev – Mme Dupouy –  Mme Ferrier – E. Perre Capitaine au long cours –  Lebleu Fils Docteur en médecine – Looten Eclusier sauveteur –  Marbaisse Capitaine de port – Gaspard Malo Armateur – Philippe Ainé Armateur – Mme Randouin – Salomez Courtier maritime 

Membres honoraires SH

Duperré Amiral Ministre de la Marine – Duchatel Comte Ministre du Commerce – Guillemot Lieutenant-général Comte et Pair de France –Roger Comte député de Dunkerque – De Lamartine Ecrivain Député de l’arrondissement – Méchin Baron Préfet du Nord –Dupouy Ex député  Président de la Chambre de Commerce – Randouin Sous-Préfet de Dunkerque – Duclev Commissaire de la marine Ferrier Directeur des douanes



Le maire de la ville demande au Ministre de la Marine et des Colonies de mettre à disposition de la SH un canot de sauvetage insubmersible construit par le gouvernement à Cherbourg. La demande est acceptée. Conduit à la mer à l’aide d’un chariot, il effectue sa première sortie le 29 novembre 1836. Commandé par le patron Caron, il se porte au secours du voilier la « JEUNE MARIE CHARLOTTE ».

En 1835 la Société Humaine crée deux établissements à l’est (A) et à l’ouest (B) du chenal. Les deux établissements sont équipés de matériel médical et nautique. Un hangar construit à coté de l’établissement de l’est abrite le canot monté sur son chariot. Les poulies, ancres, grelins et cordage y sont stockés.

Dans sa séance dernière, la Société Humaine de Dunkerque a décerné à Jean-Baptiste-François Bense, de Calais, âgé de  douze ans, une médaille en argent de grand modèle, en récompense du bel acte de dévouement par lequel cet enfant s’est distingué le 18 avril 1841, en sauvant, dans le bassin de la Marine, un autre enfant de 8 ans, de cette ville. Le jeune Maes, jouant dans le canot d’un navire commandé par le capitaine Bense, tomba dans le bassin. Aussitôt le fils de ce capitaine, malgré la température encore froide, se précipita, tout habillé, plongea et ramena sur l’eau le petit malheureux qui se noyait. Bense nagea vers son embarcation, mais celle-ci était trop haute de bordée pour qu’il pût mettre la main sur le plat-bord sans laisser échapper sou précieux fardeau. Bientôt il sent ses  forces s’épuiser par l’inutilité de ses efforts, et sa position devenait tellement critique, que tout autre à sa place eût cherché à se sauver d’abord, en abandonnant celui qu’il peut à peine soutenir; mais Bense, doué d’une énergie au-dessus de son âge, veut sauver l’enfant ou périr ou avec lui. Réunissant ses forces et redoublant d’efforts, il nage d’un bras, tenant toujours de l’autre Maes évanoui, et cherche à gagner une prochaine échelle. Ce fut alors que l’on put leur venir en aide et sauver l’un et l’autre.

Elle n’a pas cessé depuis lors de mériter les plus louables éloges. Le dernier acte auquel nous-mêmes nous coopérâmes, fut la souscription dont la Société Humaine prit l’initiative en faveur des familles des 157 marins péris à Islande dans la campagne de 1856.

Sans doute, en qualité de secrétaire de la Société Humaine, nous prîmes à cette honorable manifestation la part que l’intérêt de la cause réclamait de notre zèle ; mais, nous devons l’avouer hautement, le dévouement et l’influence personnelle de M. Morel furent les auxiliaires les plus puissants qui en assurèrent le succès.

Comprenant les grandes souscriptions du Roi, des ministres, du comte Roger, député, du Préfet du Nord, de Monseigneur l’évêque de Cambrai, nous eûmes le bonheur de réunir une somme de 56 000 francs, qui nous fut fournie par les libérales offrandes de villes et communes.

 29 novembre 1856 – Echouement de la Jeune-Marie- Charlotte. 

La presse locale relate  que le président de la Société s’était rendu des premiers au poste de la baraque, où était déposé le bateau sauveteur, et qu’il ne cessa d’y donner les ordres nécessaires à la circonstance.

1848 Naufrage du Porc Epic

La généreuse conduite de Benjamin Morel, dans le sauvetage des naufragés eut assez de retentissement pour que le Ministre de la Marine et des Colonies lui en adresse une lettre particulière de sincère gratitude, au nom du corps de la marine qu’il représente.

7 décembre 1855 – Naufrage des Dorothy et Diana 

M. Morel, accompagné des membres du comité, se porta sur le lieu du sinistre et y présida pendant plusieurs heures à toutes les mesures utiles au sauvetage de ces bâtiments. Il ne quitta qu’après s’être assuré que tous les secours avaient été donnés aux équipages naufragés. En témoignage de reconnaissance pour cet énergique dévouement, malgré son grand âge, dit le journal la Dunkerquoise, M. Morel était alors âgé de 75 ans, le principal secrétaire d’Etat de Sa Majesté britannique écrivit à M. Morel une lettre officielle de félicitation

29 janvier 1857- Naufrage des Trois Sœurs

C’est dans ce drame  où la mer furieuse se fit l’horrible part de cinq victimes, parmi lesquelles la cité eut à pleurer le brave pilote Mathias Bommelaer,  l’intrépide vieillard Gaspard Neuts capitaine de navire de pêche et le jeune pilote Celle, que  M. Conseil, ancien capitaine de port à Dunkerque écrit et raconte le zèle incessant de M. Benjamin Morel dans ces crises désastreuses. On y verra M. Morel présent sur les lieux, pendant tout le temps du sinistre, il prodigue à tous, blessés et naufragés, les soins les plus affectueux.

Son devoir ne s’arrêtait pas pour lui à ces faits matériels ; quelques jours plus tard, M. Morel accompagnait, en tête des membres de la Société Humaine, le cortège funèbre des malheureux péris dans cette funeste journée. On l’y voyait, le deuil au cœur, suivi de toute une population attendrie, qui n’avait que des élans d’admiration pour un courage aussi sublime.

1860 janvier ou février – Nous n’avons  pas de trace de  naufrage dans ce moment signalé par Carlier l’Ainé dans sa biographie de B. Morel.

A la sortie du spectacle, au temps le plus rude de l’hiver (dans l’année même de la mort de M. Morel), on vint le prévenir que plusieurs navires étaient menacés de se perdre à l’est du port. La nuit était obscure, le froid intense ; M. Morel, n’écoutant que son cœur, se rendit sur la jetée, où il dirigea avec d’autres membres de la Société Humaine tous les moyens de sauvetage. Il ne quitta les lieux qu’après s’être assuré que la vie de tous était sauve. Il avait passé la nuit entière à essuyer la pluie et la grêle, ne résistant aux efforts de la tempête qu’en se cramponnant aux barres de l’estacade.

Ainsi que le mentionne le compte-rendu des travaux de la première année, rien n’avait été accompli efficacement au point de vue des sauvetages. La première année s’était passée tout en démarches, afin d’obtenir à la Société l’attache administrative, afin d’obtenir surtout l’autorisation d’établir des lieux de dépôts pour le matériel, en dehors des fortifications.

ll fallut acheter et faire confectionner les objets nécessaires, et avant tout solliciter de toutes parts les souscripteurs, que nous eûmes la bonne chance d’attacher pour plusieurs années à raison de cinq francs par an, et de façon à produire une somme d’environ trois mille francs, comme dotation annuelle pendant les premières années, naturellement les plus coûteuses, à cause des frais d’installation.

Le compte-rendu des travaux de la seconde année prit déjà de l’extension par l’importance des faits auxquels la Société avait apporté son secours. Il mentionnait l’encaisse de 4 000 francs, et, sous l’impulsion active de son président, admirablement secondé par tous les membres du Comité, la Société Humaine était toute prête à accomplir partout le but de son institution.

La Société Humaine de Dunkerque s’est adressée à la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés et a réclamé son concours pour l’aider à organiser sur de nouvelles bases le service du sauvetage, qui jusqu’ici a laissé beaucoup à désirer. Il n’existe à Dunkerque qu’un bateau de sauvetage ancien, dépourvu des propriétés les plus essentielles et des moyens propres à assurer son fonctionnement. La première chose à faire sera de doter cette station d’un canot de sauvetage, le Comité se propose de donner cette affectation au canot primitivement destiné à L’Herbaudière.

La station de Dunkerque a été annexée à la Société Centrale en mettant à sa disposition son matériel et la somme de 14,000 francs, qu’elle avait en réserve. Son Comité a adhéré avec empressement au désir exprimé par MM. Marc Dessurne président de la Société et Plocq, ingénieur en chef des Ponts et Chaussées, son secrétaire.

Dernière assemblée générale de la Société Humaine de Dunkerque sous la présidence de Marc Dessurne.

Le manque de ressources disponibles, financières  formation etc. pour assurer correctement les services rendus pour le sauvetage en mer à Dunkerque amène le conseil d’administration à se dissoudre au profit de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés à qui elle demande d’assurer dorénavant les missions de sauvetage.

La surveillance des bains de mer est transférée à une organisation municipale.

Le comité d’administration de la SCSN du 9 octobre 1874 avalise la demande de la SH. Elle dépêche son inspecteur général afin de prendre toutes les mesures nécessaires à la transition.

Les établissements, matériels  et mobiliers de la SH sont transférés à la SCSN.

Les 14 000 francs qui restent au bilan de la Société Humaine sont  transférés à la SCSN.

Le SH devient bienfaitrice de la SCSN.

MM. Delelis, Maire de Dunkerque, Président Honoraire ;

Lezeret de Lamaurmie, Président de la Société Impériale des Sauveteurs du Département de la Seine, médaillés du Gouvernement, Président Honoraire

J.J. Carlier, ancien secrétaire, Fondateur de la Société Humaine de Dunkerque, Président Honoraire 

Marc Dessurne, Négociant – Président

C. Coquelin, Armateur – Trésorier

A. Plocq, Ingénieur en Chef des Ports – Secrétaire

Membres :

MM. Deman, Courtier – Fournier, Commissaire de l’Inscription Maritime – P. Huez, Capitaine au long-cours Looten, Éclusier, Prix Monthyon en 1848 – G. Malo, Armateur constructeur – Messemaecker, Capitaine au long-cours

MM. H. Petyt, Capitaine du port – Rouillé, Chef à terre des pilotes – Wittevronghel, Capitaine au long-cours, Wynnaert, Maître au cabotage – Didier, Armateur – Berteloot, Lieutenant de vaisseau – Breynaert, Maître au cabotage

La Société Humaine de Dunkerque qui a été dissoute est citée comme Bienfaitrice de la SCSN


Sources :

La presse du 17 mars 1842

Œuvres Dunkerquoise

Lamartine et la Flandre par Henri Cochin (1854 – 1926)

Archives de Dunkerque Centre de la Mémoire Urbaine

Biographie de Benjamin Morel par JJ. Carlier




View Fullscreen


-----------------------------------------------
En 1824, au moment où l’œuvre du sauvetage se fondait de l’autre côté du détroit, des efforts étaient faits en France dans le même but.

Boulogne, Dunkerque, Calais voyaient se constituer des sociétés humaines qui ont rendu des services et existent encore aujourd’hui.

Toutefois, les faibles ressources mises à leur disposition ne leur ont pas permis d’étendre leur action ni d’entretenir dans tous les temps un matériel et un personnel suffisant.

L’exemple donné par nos villes du nord ne se propagea pas ; des tentatives faites à diverses époques pour constituer un centre d’action furent infructueuses, et nos côtes demeurèrent privées de moyens de secours.

Frappé des conséquences d’une telle situation, le Ministre des Travaux Publics provoqua, en 1861, la formation d’une commission mixte ayant pour mission de rechercher les mesures les plus propres à assurer, sur le littoral un service complet de sauvetage ; la création de la Société centrale peut être considérée comme le premier corollaire des travaux de cette commission et des mesures dont elle avait proposé l’adoption La société anglaise des Life-boats servira, entre autres, de modèle pour créer la Société Centrale de Sauvetage des naufragés, SCSN.

L’Amiral Charles Rigault de Genouilly lancera son  appel :

Des hommes, des femmes et aussi des enfants ont agi, parfois  au péril de leur vie pour sauver leurs semblables que ce soit en mer, dans les ports, les plages, les canaux voire dans les zones habitées. Vous découvrirez la vie et les actes de nos sauveteurs emblématiques  (Looten, Lauwick …) et des actes individuels qui méritent d’être rappelés à la mémoire collective.

S’ils étaient souvent marins ou proches du monde maritime il ne faut pas oublier nos douaniers qui, à partir des années 1860 assureront, de par leur présence permanente dans le secteur portuaire, le sauvetage d’un nombre conséquent de personnes.

La première station du dunkerquois à faire partie de la SCSN sera Gravelines suivie par Dunkerque puis Fort-Mardyck et Malo-les-Bains. 

LA DEUXIEME GUERRE MONDIALE 1939-1945 

Pour la troisième fois depuis sa fondation, la Société Centrale va voir son activité brutalement interrompue par une guerre. Mais, alors qu’en 1870 et en 1914 elle n’avait subi d’autre mal que l’arrêt de ses constructions neuves et Ia désorganisation de ses comités et équipages rappelés par la mobilisation, elle devait, cette fois-ci, éprouver de considérables dommages

Pendant la drôle de guerre ses canots sortent partout, montrant une magnifique activité, avec des équipages de volontaires la plupart du temps. Dans les 52 sorties que l’on relève au cours de cette période, nous citerons seulement les beaux sauvetages de vingt-quatre hommes du dragueur de mines Notre-Dame-des-Dunes par le canot de Gravelines, le 16 janvier 1940, et, le 26 du même mois, celui du chalutier Abel-Allair par le canot de Doelan qui reste près de 32 heures à la mer. 

Le 22 mai 1940, notre canot de Gravelines sauve 30 hommes d’un cargo en flammes. Le 5 juin, Gravelines — toujours le Maurice-Pinel, le canot actuel, avec son ancien patron Edouard Brunet — sauve 6 soldats Français dont 2 gravement blesses. 

L’Amiral Lacaze entreprend alors une démarche auprès de l’Amirauté allemande pour que soit respectée la liberté d’action de nos canots en cas de sinistre en mer. II est écouté avec déférence et compréhension et reçoit des promesses qui ne seront pas toujours tenues. 

Dans certains ports les autorités occupantes maintiennent les réquisitions et les interdictions de sortir en mer… Dans d’autres, nos canots parviennent à faire du bon travail et on peut compter 64 sorties de sauvetage du 1″ juillet 1940 à la Libération mais ils doivent se conformer à des consignes strictes. 

En 1960 le Président de  la République fait, sur ses deniers personnels, un don à la SCSN*

En 1967 la SCSN fusionne avec les Hospitaliers Bretons pour devenir la Société Nationale de Sauvetage en Mer (SNSM)


Sources : http://kbcpenmarch.franceserv.comCrédit photographique Musée Portuaire de Dunkerque / Philippe Boutelier

-----------------------------------------------Nous sommes désolés, mais la page que vous cherchez n’existe plus.Peut-être vous pouvez essayer une nouvelle recherche.
-----------------------------------------------
La carrière fournie, la multiplicité des mandats, fonctions et actions de Benjamin Morel étant trop volumineuse pour être développée ici, vous n’en trouverez que le résumé.La version totale de sa biographie réalisée par Jean Joseph Carlier – également fondateur de la Société Humaine  est  téléchargeable en  bas de page.

Député de Dunkerque il dira  :  

Un député est placé entre deux écueils :

Celui de manquer à son devoir de conscience ou

celui de perdre sa popularité. 

Eh bien ma popularité à moi, c’est ma conscience.

Naissance à Dunkerque, le 26 Mars 1781

Décédé le 24 août 1860 à Dunkerque 

Fils de  Benjamin MOREL, né le 8 septembre 1751 – Dunkerque (Nord) décédé le 2 novembre 1813 – Dunkerque  Négociant, agent des Etats-Unis d’Amérique, Juge du Tribunal de Commerce et de Magdeleine Charlotte DUFAUX, née le 18 juin 1751 – Calais (Pas-de-Calais), décédée le 8 septembre 1815

Marié le 21 août 1811, Paris 1er, avec Jacqueline Eleonore FILLIETAZ, née le 23 février 1789 – SUISSE, décédée le 11 juillet 1854 – Neuilly-sur-Seine 

Dont

                                    Caroline Gabrielle MOREL 1813-1884  

                                    Dominique Alfred MOREL 1815-1899

                                    Edmond MOREL 1815-1871 

                                    Louise Clémentine MOREL 1818-1848  

                                    Sara Blanche MOREL 1820-

30/05/1837   Chevalier de la Légion d’Honneur dossier LH/276/12

Chevalier de l’ordre de Notre-Dame de l’Immaculée-Conception de Villa-Viciosa

Port de la décoration autorisé par décret impérial du mois de juin 1854    

Médaille d’or à l’effigie de la Reine Victoria

Envoyée au gouvernement français pour être transmise à l’honorable président de la Société Humaine de Dunkerque. (L’inscription de la médaille envoyée par lord Clarendon à M. Morel porte : « The British government to Benjamin Morel of Dunkirk, for assistance rendered to shipwrecked british seamen. December 1855)  – Sauvetage des DIANA et DOROTHY     

Benjamin Morel est pour nous, avant toute autre considération, le fondateur de la Société Humaine de Dunkerque dont l’histoire est déclinée dans ces pages.

On trouvera ci-dessous ses autres activités mandats et fonctions.

Après avoir étudié le commerce pendant  trois ans à Hambourg  où se concentre presque tout le commerce de l’Allemagne il revient à  Dunkerque où il collabore à la maison paternelle où il ne tarde pas à être associé. En 1811 La maison de MM. Morel succède à la maison Faber, pour les consignations du banquier Meyer-Rothschild de Francfort, dans l’immense trafic des guinées, qui se faisait à Dunkerque grâce aux bateaux smoggleurs, en échange des billets de la banque d’Angleterre. Le jeune Monsieur James Rothschild vint alors résider à Dunkerque et à Gravelines, près de MM. Morel. Ce fut le prélude de la carrière de ce célèbre banquier européen lorsque la paix revint.

1813 Après la mort de son père  la maison Morel continua sous la direction des deux fils.  M. Morel-Darras était essentiellement un homme de bureau, aux habitudes sédentaires, et toujours prêt à tout, tenant le fil des affaires et répondant à tout. M. Benjamin Morel avait plus particulièrement la spécialité de la représentation extérieure de la maison.

De la loge connue sous le titre l‘Amitié et Fraternité, sociétés instituées pour la défense et la protection des intérêts privés et généraux du commerce de la localité. Benjamin Morel assista au banquet d’inauguration de la nouvelle salle, établie rue de La Tour d’Auvergne.

Elu au Tribunal de Commerce de Dunkerque juge-suppléant, en 1825-26 puis juge  en 1826-27, en 1834-36, en 1838-39, et en 1841-43.

Réélu à chacune des époques où la loi exigeait le renouvellement du mandat des membres des Chambres de commerce, M. Morel siégea à celle de Dunkerque jusqu’après la révolution de février, où il se démit le 23 août 1848. L’assemblée des notables commerçants le réélit encore à l’unanimité le 30 décembre suivant ; mais il persista dans sa démission, et n’accepta point le nouveau mandat que ses concitoyens voulaient lui conférer.

Les interruptions qu’éprouva son mandat de juge commercial furent dues pour la plupart à des prescriptions légales.

de 1825 à 1832 

Elu député du 1er arrondissement électoral du Nord (Dunkerque), le 17 novembre 1827 et  réélu le 23 juin 1830.

Arguant de problèmes familiaux, il démissionna le 22 novembre 1830, mais fut réélu, le 20 décembre suivant.

Il rentra, l’année suivante, dans la vie privée. M. Benjamin Morel déclina toute candidature aux élections qui suivirent, et céda la place à son ami intime, M. Etienne Dupouy aîné, Président de la Chambre de Commerce de Dunkerque.

La Banque de France établit une succursale à Dunkerque.  M. Benjamin Morel fut nommé, par le Conseil Général de la Banque, l’un des censeurs choisi parmi les notables de la cité, pour seconder et éclairer les opérations de cet établissement. Il exerça ces fonctions de l’année 1855 jusqu’à sa mort.

Nommé Vice-Consul du Portugal à la résidence de Dunkerque reçut, le 26 février 1819, son exequatur du gouvernement de Louis XVIII. 

Nommé par ordonnance royale membre du Conseil municipal de Dunkerque, le 14 mai 1817, M. Benjamin Morel fut constamment maintenu à cette fonction à chaque renouvellement légal ; il fut aussi toujours élu et réélu après 1831, quand l’élection fut rétablie dans l’institution des conseils municipaux.

En 1830, peu après la Révolution du mois de juillet, la Mairie de Dunkerque lui fut spontanément offerte, de l’assentiment unanime de ses concitoyens ; il la refusa, préoccupé alors des intérêts plus graves auxquels sa position de député exigeait qu’il se dévouât.

Le 9 août 1848, il se démit de ce mandat.

Apprenant aussi que des pétitions se couvraient de signatures parmi les habitants pour que son nom fût donné à l’une des principales rues de Dunkerque, M. Morel s’y opposa, en exprimant, par lettre du 9 août, le désir que cette rue fût appelée rue d’Orléans.

Entre temps, l’autorité municipale avait débaptisé la rue d’Angoulême et lui avait donné, le 12 août, le nom de rue Française ; mais, déférant au vœu de M. Morel, le nom de rue d’Orléans lui fut donné par délibération du 5 août.

Avec d’autres personnes en 1841

Institution accessoire de l’institution municipale.  M. Benjamin Morel n’a pas cessé d’en faire partie, durant tout le long espace qui s’est écoulé de 1815 à 1848, toujours en la même qualité de capitaine de la compagnie des grenadiers du premier bataillon, soit sous le régime où les corps d’officiers étaient nommés par ordonnance, soit depuis la loi du 22 mars 1831, où leur nomination était soumise à l’élection des gardes nationaux.

C est lui qui le 16 février 1839 propose au conseil municipal d’élever une statue monumentale à Jean Bart. Le projet accepté par le conseil, c’est à lui que fut déférée la présidence de la commission instituée pour réaliser cette pensée unanime.

A la demande de M. Benjamin Morel, la Société des Quinze-Vingt de Paris adressait, le 29 novembre 1856, à un habitant de Dunkerque, pauvre et aveugle, le brevet d’une pension annuelle de cent francs.

Les principes de la haute charité sont héréditaires dans la famille de ce respectable philanthrope, et c’est au contact de M. Cochin que M. Alfred Morel fils s’est inspiré lui-même de la pensée qui l’a porté à se faire l’un des promoteurs les plus zélés de l’établissement des salles d’asile à Dunkerque.

En 1852, M. Benjamin Morel fut appelé à faire partie de l’administration de l’hospice civil de Dunkerque.  Il n’a pas exercé longtemps ces fonctions de pure philanthropie, où l‘esprit d’ordre et d’économie, le sentiment et les procédés de délicatesse qui distinguaient M. Morel devaient apporter un utile concours à l’administration de cette belle institution municipale.

L’association charitable, distribution de secours à domicile aux indigents malades et blessés, par les soins des sœurs, dites filles de l’Enfant-Jésus, fut créée à Dunkerque, en 1828, sous les inspirations du général Thévenet, membre du conseil municipal.

M. Benjamin Morel en fut nommé membre en 1836, et plus tard, à la mort de M. Auguste Dupouy, en 1855, il fut élu vice-président du comité administratif de cette respectable association ; il ne cessa d’en faire partie qu’en 1857.

Dès qu’une ordonnance royale eut fixé le mode de réglementation de la loi du 22 mars 1841, sur la surveillance qu’exigeait le travail des enfants dans les manufactures, usines ou ateliers, M. Benjamin Morel fut choisi pour l’un des membres de la commission chargée d’en assurer le bienfait dans l’arrondissement de Dunkerque. Il en faisait encore partie à l’époque de sa mort.

Cette Société, fondée à Paris, en 1856, par un grand nombre de notabilités maritimes, ne trouva rien de plus expédient pour exciter l’intérêt public en faveur du but de son institution, que de s’affilier aux Sociétés de sauvetage déjà fondées en France et à l’étranger, sociétés qui avaient fait leurs preuves d’utilité et d’honorabilité.  M. Benjamin Morel, président de la Société Humaine de Dunkerque, fut vice-président de la Société générale de Paris.

Le nom et la réputation de M. Morel le désignaient partout où il y avait part à prendre aux Sociétés de sauvetage et d’humanité. Aussi, fut-il nommé en 1854, vice-président honoraire de la Société parisienne de Secours mutuels des Sauveteurs médaillés du Gouvernement.

Sources

BNF Gallica Société Centrale de Sauvetage des Naufragés 1866 – 1939

Base Léonore Dossier de la Légion d’Honneur

Dunkerque magazine Les marins de l’impossible

Jacky Messiaen « Des corvettes et des hommes » Edition Kim Dunkerque

Biographie de Benjamin Morel par Jean Joseph Carlier dit ‘l’ainé’ 

Documents lettre et avis de décès de Benjamin Morel Collection Alain Dechesne

Médaille d’or à l’effigie de la reine Victoria

Envoyée au gouvernement français pour l’honorable président de la Société Humaine de Dunkerque .

L’inscription de la médaille envoyée par lord Clarendon à M. Morel, porte: « The British government to Benjamin Morel  of Dunkirk, for assistance rendered to shipwrecked british seamen. December 1855)     
-----------------------------------------------


Né le 2 décembre 1876 – Dunkerque (Nord)

Décédé 

Fils de Leon Fidele Amand BENTEU, né le 17 janvier 1848 – Esquelbecq (Nord) Décédé le 13 juillet 1914 – Dunkerque (Nord) à l’âge de 66 ans Mécanicien, chef-mécanicien, rentier (domicilié en mars 1903 à Dunkerque) et de Eugénie Carolie Blanche CASTEUR, née vers 1847 – Dunkerque (Nord), décédée le 1er octobre 1905 – Dunkerque (Nord) à l’âge d’environ 58 ans 

Marié le  2 mars 1903, Dunkerque (Nord), avec Gabrielle Alphonsine MARYN, née le 12 janvier 1880 – Dunkerque (Nord), décédée.

Il est le beau-fils de Frédéric Julien Maryn Pilote trois sauvetages en mer à son actif

1912  Officier en second sur le steamer Caravellas des Chargeurs Réunis

Albert Benteu commanda, après guerre, les paquebots mixtes Amiral-Latouche-Tréville et Cap-Lay – ex-Halgan –, de la Compagnie des chargeurs réunis.

 Surpris par un typhon dans la nuit du 15 au 16 juillet 1928, alors que le Cap-Lay allait de Dunkerque à Haïphong, et se trouvait au mouillage en baie d’Along, à l’entrée de la rivière Haïphongle, le bâtiment fit naufrage dans le golfe du Tonkin. 

Il y eut au total 52 victimes : 26 membres d’équipage et 26 passagers.

Poursuivi pour homicides involontaires, Albert Benteu fut finalement relaxé par la Cour d’appel d’Hanoï en Février 1929.

Juin 1921               Chevalier de la Légion d’honneur

                                            J.O. 20 juin 1921, p 7044  -Dossier non trouvé

Très beaux services de guerre, Attaqué deux fois par des sous-marins. Belle attitude lors de l’incendie  de son bâtiment

22 mai 1916           Prix Henri Durand de Blois

31 octobre 1915     Témoignage officiel de satisfaction

                                                                                                   Direction de l’inscription maritime de Bordeaux

12 août 1915               Sauvetage du vapeur belge Koophandel – 9 personnes sauvées

27 décembre 1912    Sauvetage de l’ALCYON – Equipage sauvé

1904                            Sauvetage de trois personnes en rivière Bordeaux 
-----------------------------------------------




Bommelaere, Une famille de sauveteurs :

Issu d’une famille de sauveteurs, il est le petit-neveu de Mathias Bonnaventure Bommelaer Pilote et patron de canot de sauvetage (1791 – 1855) également chevalier de la Légion d’Honneur et le père de Joseph Henri Bommelaer chef mécanicien à bord des remorqueurs et qui fit sa première sortie de sauvetage en 1898.

Quand on est du pays de Jean Bart, on ne bat en retraite ni devant l’ennemi, ni devant la tempête.

Le canot de Mardyck a jusqu’au bout accompli sa tâche. En même temps que le canot de Mardyck, sortait du port de Dunkerque une autre embarcation de sauvetage. Cette embarcation, en passant sur le banc du Polder, est chavirée par une lame de fond. Elle fait un tour complet sur elle-même. Heureusement nos embarcations sont construites en vue de pareils accidents. Elles se redressent et se vident sans que les canotiers aient besoin de s’en mêler.

Le canot de Dunkerque n’a pas failli à son devoir. Il s’est redressé et s’est vidé instantanément.

Tous les canotiers, munis de leur ceinture de sauvetage, étaient à la mer ; le patron Bommelaer se trouvait à dix mètres environ du bord, tenant encore en main le gouvernail démonté. L’un après l’autre, s’aidant mutuellement, les canotiers parviennent à se rembarquer. Vers quatre heures du soir, par une mer démontée, ils rentrent au port.

Naissance le 11 février 1838

Fils de Pierre Louis Bommelaer Pilote et de

Corneille Pélagie Powels au 24 rue des Arbres à Dunkerque

Décès le 9 mars 1908 à Malo-les-Bains

Mariage le 15/03/1865 avec Catherine Petronille Garcia (1842 – 1925) dont :

           – Joseph Henri BOMMELAER 1866 Sauveteur

           – Alexis Edouard BOMMELAER 1868

           – Juliette Jacqueline BOMMELAER 1870

           – Fernand Albert BOMMELAER 1874

           – Antoine Julien BOMMELAER 1877

           – Arthur BOMMELAER 1879

           – Henri Philippe BOMMELAER 1881-1881

17 septembre 1850         à 11 ans et demi  il devient mousse à la petite pêche

24 décembre 1856          Cabotage au long cours

13 octobre 1859              Marine Nationale Transport BONITE et Frégate IRIS 3 ans et 5 mois

21 mars 1863                  Marine de commerce long cours

15 avril 1869                   Reçu comme pilote affecté à la station de Dunkerque*

Marine commerce Cabotage  28 ans et 6 mois

Petite pêche  1 an et 3 mois

Adjoint au maire de Malo-les-Bains  Une rue à proximité de la mairie porte son nom

* selon le pilotage à  Dunkerque il aurait été pilote du 22/05/1877 au 1/1/1894

Chevalier de la Légion d’Honneur (Ministère de la Marine) 1891 Services rendus (Dossier LH/276/11)

Prix Henri Durand de 1 000 F (SCSN) 1907 Services rendus

Médaille Or annuelle de la Société des Sauveteurs du Nord par le Conseil Général du Département

Grand Diplôme d’honneur de la Société des Sauveteurs du Nord le  12 juin 1892 pour l’ensemble de ses actes

sauvetage de 2 soldats de l’Infanterie de Marine tombés à l’eau avec leur  fourniment complet 

                                                                                    Citation à l’ordre du jour pour le (Transport Bonite) -1859- 1860

12 septembre             Sauvetage du PRIDE OF THE GANGE – 17 personnes sauvées

                                                                                                                 Témoignage de satisfaction

11 novembre              Sauvetage de l‘EMILE  – 7 personnes sauvées

                                                                                                                 Témoignage de satisfaction

NC                              Sauvetage d’un marin réfugié dans les vergues d’un navire naufragé*

                                                                                                                 Témoignage de satisfaction

1er mars                     Sauvetage du MARIA  – 9 personnes sauvées
                                                                                             Médaille Argent 1°  Ministère  de la Marine et colonies

11 juin                        Sauvetage du BON PASTEUR  – 4 hommes sauvés
                                                                                                    Médaille Argent 1°  Ministère  de la Marine et colonies

24 juin                        Sauvetage en rade d’un bateau – Equipage sauvé

9 mai                          Sauvetage du canot lamaneur N°2 – trois hommes sauvés
                                                                                                  Médaille Or 2°      Ministère  de la Marine et colonies

27 novembre              Sauvetage navire anglais GLAMORHANSHIRE – 19 hommes sauvés
                                                                                  Témoignage de satisfaction Ministère de la Marine et Colonies
                                                                                                                 Témoignage de satisfaction de la SCSN 

26 mars                      Sauvetage du trois-mâts STABAT MATER  – 12 hommes sauvés
                                                                                              Médaille Or 1 °  Ministère  de la Marine et colonies

22 août                       Sauvetage du PHOEMIE DE GOOLE – 4 hommes sauvés

13 novembre              Sauvetage de la goélette MINERVE – 5 hommes sauvés

12 décembre              Sauvetage du BON PERE ET BONNE MERE – 7 hommes sauvés

                                                                                                     Médaille Argent 2° Ministère  de la Marine et colonies

23 janvier                    Sauvetage trois-mâts ALICE 11 hommes sauvés
                                                                                                                 Diplôme d’honneur  de la SCSN

28 novembre              Sauvetage du GOLDEN SHEAF –  Equipage sauvé

28 novembre              Sauvetage du brick français CLAUDINE ET PAUL – Equipage sauvé

29 décembre              Assistance de l’EMILE IRMA – 

23 mars                      Assistance de la PETITE JEANNE 

NC                              Assistance du trois-mats  MARY

8 février                      Sauvetage du sloop français ALPHA 2 hommes sauvés

11 février                    Sauvetage du trois-mâts danois YVAN HWITFELDT 8 hommes sauvés

18 octobre                  Sauvetage de la goélette norvégienne VESTERVIG 6 hommes sauvés

                                                                                              Lettre de félicitation de sa Majesté le Roi du Danemark                                                                                              Paire de jumelles marine sa Majesté le Roi du Danemark

                                                                                              Longue vue d’honneur par le ministère de la Marine

                                                                                              Médaille Or 2° de la SCSN

11 novembre              Sauvetage du sloop PILOTE N° 2 Equipage sauvé

Sources

BNF Gallica Société centrale de sauvetage des naufragés 1866 – 1939

BNF Gallica Journal Officiel

Base Léonore Dossier de la légion d’honneur



Nom récurrent du pilotage

et du sauvetage dunkerquois une fiche patronymique est également disponible 

En savoir plus


-----------------------------------------------




Bommelaere, Une famille de sauveteurs :

Issu d’une famille de sauveteurs, il est le petit-neveu de Mathias Bonnaventure Bommelaer Pilote et patron de canot de sauvetage (1791 – 1855) également chevalier de la Légion d’Honneur et le père de Joseph Henri Bommelaer chef mécanicien à bord des remorqueurs et qui fit sa première sortie de sauvetage en 1898.

Quand on est du pays de Jean Bart, on ne bat en retraite ni devant l’ennemi, ni devant la tempête.

Le canot de Mardyck a jusqu’au bout accompli sa tâche. En même temps que le canot de Mardyck, sortait du port de Dunkerque une autre embarcation de sauvetage. Cette embarcation, en passant sur le banc du Polder, est chavirée par une lame de fond. Elle fait un tour complet sur elle-même. Heureusement nos embarcations sont construites en vue de pareils accidents. Elles se redressent et se vident sans que les canotiers aient besoin de s’en mêler.

Le canot de Dunkerque n’a pas failli à son devoir. Il s’est redressé et s’est vidé instantanément.

Tous les canotiers, munis de leur ceinture de sauvetage, étaient à la mer ; le patron Bommelaer se trouvait à dix mètres environ du bord, tenant encore en main le gouvernail démonté. L’un après l’autre, s’aidant mutuellement, les canotiers parviennent à se rembarquer. Vers quatre heures du soir, par une mer démontée, ils rentrent au port.

Naissance le 11 février 1838

Fils de Pierre Louis Bommelaer Pilote et de

Corneille Pélagie Powels au 24 rue des Arbres à Dunkerque

Décès le 9 mars 1908 à Malo-les-Bains

Mariage le 15/03/1865 avec Catherine Petronille Garcia (1842 – 1925) dont :

           – Joseph Henri BOMMELAER 1866 Sauveteur

           – Alexis Edouard BOMMELAER 1868

           – Juliette Jacqueline BOMMELAER 1870

           – Fernand Albert BOMMELAER 1874

           – Antoine Julien BOMMELAER 1877

           – Arthur BOMMELAER 1879

           – Henri Philippe BOMMELAER 1881-1881

17 septembre 1850         à 11 ans et demi  il devient mousse à la petite pêche

24 décembre 1856          Cabotage au long cours

13 octobre 1859              Marine Nationale Transport BONITE et Frégate IRIS 3 ans et 5 mois

21 mars 1863                  Marine de commerce long cours

15 avril 1869                   Reçu comme pilote affecté à la station de Dunkerque*

Marine commerce Cabotage  28 ans et 6 mois

Petite pêche  1 an et 3 mois

Adjoint au maire de Malo-les-Bains  Une rue à proximité de la mairie porte son nom

* selon le pilotage à  Dunkerque il aurait été pilote du 22/05/1877 au 1/1/1894

Chevalier de la Légion d’Honneur (Ministère de la Marine) 1891 Services rendus (Dossier LH/276/11)

Prix Henri Durand de 1 000 F (SCSN) 1907 Services rendus

Médaille Or annuelle de la Société des Sauveteurs du Nord par le Conseil Général du Département

Grand Diplôme d’honneur de la Société des Sauveteurs du Nord le  12 juin 1892 pour l’ensemble de ses actes

sauvetage de 2 soldats de l’Infanterie de Marine tombés à l’eau avec leur  fourniment complet 

                                                                                    Citation à l’ordre du jour pour le (Transport Bonite) -1859- 1860

12 septembre             Sauvetage du PRIDE OF THE GANGE – 17 personnes sauvées

                                                                                                                 Témoignage de satisfaction

11 novembre              Sauvetage de l‘EMILE  – 7 personnes sauvées

                                                                                                                 Témoignage de satisfaction

NC                              Sauvetage d’un marin réfugié dans les vergues d’un navire naufragé*

                                                                                                                 Témoignage de satisfaction

1er mars                     Sauvetage du MARIA  – 9 personnes sauvées
                                                                                             Médaille Argent 1°  Ministère  de la Marine et colonies

11 juin                        Sauvetage du BON PASTEUR  – 4 hommes sauvés
                                                                                                    Médaille Argent 1°  Ministère  de la Marine et colonies

24 juin                        Sauvetage en rade d’un bateau – Equipage sauvé

9 mai                          Sauvetage du canot lamaneur N°2 – trois hommes sauvés
                                                                                                  Médaille Or 2°      Ministère  de la Marine et colonies

27 novembre              Sauvetage navire anglais GLAMORHANSHIRE – 19 hommes sauvés
                                                                                  Témoignage de satisfaction Ministère de la Marine et Colonies
                                                                                                                 Témoignage de satisfaction de la SCSN 

26 mars                      Sauvetage du trois-mâts STABAT MATER  – 12 hommes sauvés
                                                                                              Médaille Or 1 °  Ministère  de la Marine et colonies

22 août                       Sauvetage du PHOEMIE DE GOOLE – 4 hommes sauvés

13 novembre              Sauvetage de la goélette MINERVE – 5 hommes sauvés

12 décembre              Sauvetage du BON PERE ET BONNE MERE – 7 hommes sauvés

                                                                                                     Médaille Argent 2° Ministère  de la Marine et colonies

23 janvier                    Sauvetage trois-mâts ALICE 11 hommes sauvés
                                                                                                                 Diplôme d’honneur  de la SCSN

28 novembre              Sauvetage du GOLDEN SHEAF –  Equipage sauvé

28 novembre              Sauvetage du brick français CLAUDINE ET PAUL – Equipage sauvé

29 décembre              Assistance de l’EMILE IRMA – 

23 mars                      Assistance de la PETITE JEANNE 

NC                              Assistance du trois-mats  MARY

8 février                      Sauvetage du sloop français ALPHA 2 hommes sauvés

11 février                    Sauvetage du trois-mâts danois YVAN HWITFELDT 8 hommes sauvés

18 octobre                  Sauvetage de la goélette norvégienne VESTERVIG 6 hommes sauvés

                                                                                              Lettre de félicitation de sa Majesté le Roi du Danemark                                                                                              Paire de jumelles marine sa Majesté le Roi du Danemark

                                                                                              Longue vue d’honneur par le ministère de la Marine

                                                                                              Médaille Or 2° de la SCSN

11 novembre              Sauvetage du sloop PILOTE N° 2 Equipage sauvé

Sources

BNF Gallica Société centrale de sauvetage des naufragés 1866 – 1939

BNF Gallica Journal Officiel

Base Léonore Dossier de la légion d’honneur



Nom récurrent du pilotage

et du sauvetage dunkerquois une fiche patronymique est également disponible 

En savoir plus


-----------------------------------------------
Pilote du port de Dunkerque il participa à de nombreuses opérations de sauvetage.

Le Ministre de la Marine M Rosamel dira en lui remettant sa légion d’honneur

Bommelaer j’ai rendu compte au Roi des actes nombreux par lesquels vous avez signalé votre humanité et votre courage pour sauver des personnes exposées à périr dans les flots . Voulant récompenser une conduite aussi méritoire et vous donner une haute marque de sa satisfaction Sa Majesté  vous a nommé chevalier de la la Légion d’Honneur.

A noter que son petit neveu Jacques Bommelaer est également chevalier de la légion d’honneur au titre du sauvetage en mer.

Naissance 14 juillet 1791 à Dunkerque

1802 Mousse sur le Benjamin (Pêcheur d’Islande)

1809 Affecté sur l’Aviso LA MOUCHE

1813 Aspirant pilote

1817 Pilote

1830 Elevé à la dignité de chef en mer

Décédé 28 juin 1857 en portant secours aux naufragés des TROIS SŒURS

Fils de Nicolas Manuel

et d’Isabelle Jacqueline NOEDTS

Mariage le 07/02/1816 avec Cécile Jeanne GREMAIN née le 19/09/1798 à Dunkerque

Légion d’Honneur dossier LH/276/12  

                               (Attention enregistré sous le patronyme Bomelaev)

Médaille d‘or

Marine Nationale 2 ans

En temps de guerre 2 ans et 7 mois

Commerce  25 ans et 5 mois

Pilotage

Sauvetage du LE COUZIOT  Equipage sauvé

Sauvetage de la JEUNE CELINE –  Equipage sauvé

Sauvetage du NAVARINO 14 personnes sauvées

Médaille argent

Témoignage de satisfaction

Sauvetage de la FELICITE Equipage sauvé

Témoignage de satisfaction du 26 novembre 1854

Sauvetage des TROIS SŒURS 2 personnes sauvées Mathias Bommelaer y perdra la vie

RAPPORT DE MATHIAS BOMMELAER ASPIRANT PILOTE DU 1er OCTOBRE 1814 « Aujourd’hui, premier octobre mil-huit-cent-quatorze, est comparu, au bureau du Pilotage de Dunkerque, le nommé Mathias Bommelaer aspirant pilote, lequel a dit et déclaré que le dit jour vers midi, étant à bord de la corvette stationnée en rade, ils eurent connaissance d’un navire venant de l’Est.

Aussitôt ils levèrent l’ancre et appareillèrent pour aller à sa rencontre ; qu’à une heure de relevée étant arrivée à l’Est du ci-devant Fort Blanc, ils amarinèrent le dit navire navigant sous pavillon hollandais et le nom de « Vrouw Elisabeth » Capitaine Vandepoel Vandepoele ; que lui Mathias Bommelaer étant de tour monta à bord ; que les vents étaient de la partie de l’Est, grand frais la mer très grosse ; que vers une heure et demie, heure de la pleine mer, il fit route pour le port, ayant chenalé et rasé l’estacade aussi près que possible ;

que le dit bâtiment étant venu du lof perdit tout-à-coup son grand air (1); que la mer étant extrêmement grosse et maîtrisant le navire il driva (2) par dessus les jetées de l’ouest; qu’ayant touché contre la septième balise il fit l’impossible pour faire arriver le navire lof pour lof; mais que la barre du gouvernail s’étant rompue, il ne put exécuter cette manœuvre ; qu’alors le bâtiment ayant passé par dessus les jetées il se décida à faire côte ;

qu’en conséquence il fit hisser la trinquette et partie de la grand’voile afin de monter à la côte aussi haut que possible pour avoir le navire hors la plus grosse mer ; que vers les deux heures et demie ce bâtiment était entièrement échoué et ne fatiguait plus; qu’à trois heures il restait fort peu d’eau près du dit navire et qu’il ordonna alors de descendre à terre et de porter une ancre dans le S.S.E. ce qui fut exécuté ;

qu’il déclare et observe en outre que pendant la durée de ces manœuvres plusieurs bateaux lamaneurs essayèrent de parvenir au bâtiment mais que malgré les plus grands efforts, aucun d’eux ne put l’aborder, la mer étant excessivement grosse, en sorte qu’il fut privé de leur secours ». 

(1) on dirait de nos jours « son erre (2) forme ancienne et locale de « dériva

Matthias Bommelaere repose au cimetière de Dunkerque (Allée E10 à coté de ses compagnons d’infortune.)
Cette sépulture,  comme celles de ses deux compagnons, est entretenue par l’association philantropique « Les Corsaires Dunkerquois »
Tout comme ses deux compagnonsvictimes de leur courage ,son nom est figé dansle marbre du Leughenaer

Sources

BNF Gallica Société centrale de sauvetage des naufragés 1866 – 1939

Base Léonore Dossier de la légion d’honneur

Dunkerque magazine Les marins de l’impossible

Jacky Messiaen « Des corvettes et des hommes » Edition Kim Dunkerque

Crédit photographique Philippe Boutelier
-----------------------------------------------








Orphelin très jeune, il est élevé par des voisins rue du Gouvernement (Citadelle). 

Patron de canot de sauvetage il a toujours donné l’exemple du courage et du dévouement. Il connaîtra trois guerres. A son enterrement, son cercueil paré du drapeau national, recevra les honneurs militaires de soldats allemands en manœuvre à proximité du cimetière, marquant ainsi l’internationalité du sauvetage maritime.

 Louis suivra l’exemple paternel,  deviendra aussi patron du canot et sera également décoré de la Légion d’Honneur.

Ses arrière-petits-enfants sont toujours présents au lamanage.

Né le 24 aout 1860 à Dunkerque

Décédé le 11 mai 1942 à Dunkerque à l’âge de 81 ans

Domicilié 17 rue du Maréchal Joffre

Fils de Silvie Antoinette BOSSU 1833 – Journalière en 1863.

Marié le 14 février 1888 avec Pauline, Henriette ZOONEKYNDT 1853- dont

Marié avec Sophie RENAUX 1874-1910  dont
Silvie Bossu est assise

1870 Embarquement comme mousse à Islande jusqu’au service militaire

Marine Nationale  3 ans et 8 mois – Guerre du Tonkin

Lamanage  39 ans

                           3 ans en temps de guerre (à Saint-Nazaire)

                           Canotier de sauvetage depuis 1887

                           Patron du canot de 1911 à  1926

10 août 1936  Chevalier de la Légion d’Honneur

24 mai 1932  Chevalier du Mérite Maritime

Prix Henri Durand de Blois

Prix Henri Durand de Blois

Médaille coloniale de Tunisie

Médaille d’Honneur des marins du commerce

30 octobre                       Sauvetage de l’HELENA –  5 personnes sauvées 
                                                                                                            Diplôme d’honneur SCSN
                                                                                                            Décoration Pays Bas

18 octobre                        Sauvetage du VESTERVIG  – 6 personnes sauvées
                                                                   Médaille de bronze de la SCSN

11 novembre                    Sauvetage du PILOTE N°2 –  4 personnes sauvées

27 janvier                          Sauvetage du VOLONTE DE DIEU  – Equipage sauvé

18 octobre                        Sauvetage individuel de Mlle Berquin – 1 personne sauvée

7 février                             Sauvetage du MANITOBA – Equipage sauvé

                                                                                                            Sous-patron

3 mars                               Assistance à la LEONIE –

                                                                                                            Sous-patron

7 juillet                               Sauvetage individuel du jeune Gosselin – 1 personne  sauvée

22 novembre                     Sauvetage du MARIE AUGUSTA – 20 personnes sauvées
                                            Médaille Argent 2e classe de la SCSN
                           Prix Henri Durand 600 f. du Ministre de la Marine 
                        Témoignage satisfaction du Ministre de la Marine 
                         Témoignage satisfaction de la  SCSN

3 janvier                             Sauvetage du FRIEDE – 17 personnes sauvées
                                Témoignage satisfaction  de la  SCSN

16 septembre                    Sauvetage individuel du jeune Bossaert – 1 personne sauvée

                Tombé dans l’écluse de la Belle Inutile et emporté dans l’avant-port Arsène sautera tout habillé pour sauver l’enfant. Il se fera une grave blessure à la tête.                                                       

30 septembre                    Sauvetage de deux enfants – 2 personnes sauvées
                                                                                         Tombés dans le bassin  à cause d’un mouvement de foule.

21 février                           Assistance d’un bateau de pêche –

31 aout                              Sauvetage individuel de trois femmes et un enfant – 4 personnes sauvées

28 octobre                         Sauvetage du GIFFARD – 1 équipage
                                                                                                            Sous-patron

20 décembre                     Assistance au BELEN – 

18 janvier                          Sauvetage du VOLONTAIRE – 1 équipage sauvé

15 décembre                      Assistance au BRUNEL
                                                                                                            Patron

19 janvier                           Sauvetage du HERNANI – 5 personnes sauvées
                                                                                                            Patron

6 octobre                            Sauvetage du MADELEINE – 6 personnes sauvées
                                                                                                            Patron

23 novembre                      Sauvetage du MARY QUEEN – 4 personnes sauvées
                                                                                                            Patron

23 novembre                      Sauvetage du sloop VIOLETTE N°1613 – 1 equipage sauvé
                                                                                                            Patron

17 janvier                           Sauvetage du MARTIAL – 7 personnes sauvées
                                                                                                            Patron canot lamaneur

5 décembre                       Sauvetage du NORDEN  – 17 personnes sauvées                                                                           

                                                                                                            prix Adelson Cousin SCSN

                                                                                                            prix Auguste Viéra SCSN

                                                                                 Gratification 20 f. Ministère de la Marine
                                     Ministère de la Marine Médaille Argent 1e classe 
                                    Prix Henri Durand Ministère de la Marine

2 novembre                       Sauvetage de l’UNION – 1 personne sauvée



La famille Bossu

Arsène au premier rang

De gauche à droite

Marcel – Arsène- Lucien –  Sophie RENAUX 

Marceau – Marcel Marceau – Louis

5  sauveteurs dont un FNFL

SourcesAnnales de la Société Centrale de Sauvetage des NaufragésLéonore Dossier Dossier : 19800035/0317/42776GénéanetPhotographie BNF Gallica Grand Echo du Nord de la FranceGénéalogie Denis BossuDu sauvetage en mer à Dunkerque Mechain Raffoux (SNSM)



Je rencontrais, près de la cale des Pêcheurs, un de ces braves parmi les plus populaires : Arsène Bossu.

Le torse serré dans son tricot bleu, il demeurait immobile sur le trottoir du Minck et ses yeux, fatigués par les embruns, restaient pourtant fixés sur l’avant-port où, tout au loin, apparaissait la silhouette encore imprécise d’un « Clan » d’un « City » ou de quelque autre « Bombay ».

Avec son rude parler dunkerquois, Arsène Bossu me détournait à chaque minute de la conversation où je m’attachais à l’entraîner.

— Des sauvetages ?

Mais, tout le monde en fait. Si un homme tombe dans la « baille », est-ce qu’on ne va pas le chercher ? Il n’y a à cela aucun mérite.

— Mais encore, vous ne vous êtes pas contenté de vous jeter dans le bassin pour en retirer un marin maladroit ou un gamin imprudent.

— J’étais lamaneur, donc canotier de profession. On m’a fait l’honneur de me donner une place dans le canot de sauvetage, c’était donc à mes camarades et à moi qu’était offerte l’occasion d’aller au secours des équipages en perdition.

Et ce qu’Arsène Bossu s’obstinait à ne pas nous confier, c’est qu’il a personnellement repêché six personnes, dont deux jeunes gens qui, au cours de la fameuse grève de 1902, étaient tombés dans le port au moment précis où ils se disposaient à lancer des projectiles sur les officiers du service d’ordre. Était-ce une raison pour les laisser se noyer ?

Ce que ne nous disait pas non plus Arsène Bossu, c’est que, comme matelot et sous-patron du canot de sauvetage, il avait participé aux opérations de secours des équipages de  du FRIEDE en 1899, de la PROVIDENCE-de DIEU, du HERMAN et de plusieurs autres bâtiments en perdition.

— Ah ! ce HERMAN ! finit-il par nous avouer, quel danger il nous a fait courir ! C’était une superbe goélette toute neuve, construite à Paimpol et qui faisait son premier voyage de Lisbonne à Dunkerque, avec un chargement de sel pour la flottille islandaise. La tempête l’ayant mis à la côte, nous réussîmes à embarquer l’équipage dans notre embarcation. Il fallait faire vite, car la cale du petit voilier était pleine d’eau et la cargaison de sel se trouvait fort endommagée. Nous nous étions à peine écartés du bateau qu’il chavirait, la quille en l’air : nous l’avions échappé de près. Quelques jours plus tard, le capitaine, qui était en même temps le propriétaire du HERMAN, rentrait chez lui à Pontrieux, ruiné, découragé, et il se suicidait en se jetant d’un deuxième étage par la fenêtre de sa chambre.

Arsène Bossu veut de nouveau changer le tour de la conversation :

— N’oubliez pas, dit-il, de parler de

mon ami Taylor. Nous avons été dans les mêmes coups durs. C’était un courageux, un vrai sauveteur ; il n’a  jamais su ce qu’était la peur, un lion qui luttait contre la mer et contre la mort. Il est malheureusement souffrant, en ce moment…

Et sur les joues du rude marin, deux larmes coulaient. 

En quittant Arsène Bossu, je faisais une remarque : il n’a pas le ruban rouge. Combien de fois pourtant ne lui a-t-on pas promis la croix des « braves » !

Note du webmaster  :

Arsène Bossu sera fait chevalier en 1936. A son décès en 1942 les forces d’occupation présentent à Dunkerque présenteront les armes au passage du convoi funéraire.

Son ami Joseph Taylor a été décoré en 1924. Il décède en 1935.


SourceLe Grand Echo du Nord de la France  23 juillet 1937

-----------------------------------------------






Né le 27 février 1910  à Dunkerque

Décédé le 26 juillet 1990

Domicilié 17 rue du Maréchal Joffre

Fils de Arsène Bossu (Patron du canot de sauvetage) et  de Sophie Renaux

Marié le 25 janvier 1930  avec Marie Emilienne Schutt, née le 24 mars 1911 dont

 Eliane

                           Marcelle

                           Gérard

                           Francis – décédé à l’âge d’un jour

Marié le 4 juin 1949, Dunkerque (Nord), avec Henriette Louise BIGOT

                            Annie

                            Martine

                            Didier (Lamaneur, Patron du canot de sauvetage, Chevalier du Mérite Maritime)

                            Denis (Lamaneur, Sauveteur en mer)

1924  Embarquement comme novice sur le JACQUES CARTIER

1930  Marine Nationale 

1933  Embarquement sur le QUENTIN ROOSEVELT  – Assistance à Islande

1936  Entrée au lamanage

1940  Embarqué sur le PUISSANT qui est coulé par les bombes allemandes il est en Angleterre le 2 juin, renvoyé sur Cherbourg puis Saint-Nazaire. Revient à Dunkerque en vélo en passant par Bordeaux…..

1947  Relance le lamanage à Dunkerque avec Auguste Brunet

1971  Nommé patron du canot de sauvetage

1977  Ramène de Douarnenez le nouveau canot de sauvetage de la SNSM le JEAN-BART

21 juin                 Sauvetage PRINCESSE ASTRID (Sous-patron)  42 personnes sauvées

15 juillet              Sauvetage ORANJE  (Sous-patron)  3 personnes sauvées

22 juillet              Sauvetage LITTLESTAR (Sous-patron)  1 équipage sauvé

3 août                 Sortie sur fausse alerte   (Sous-patron)  

3 août                 Sortie sur fausse alerte   (Sous-patron)  

3 août                 Assistance au KESTREL  (Sous-patron)  

22 septembre     Assistance au FREDERIC SAUVAGE  (Sous-patron)  

22 décembre      Sortie sur fusée de détresse (Sous-patron)  

15  février           Assistance au EDMOND RENE  (Sous-patron)  

25 mars              Assistance au  GRAHAM (Patron)  1 équipage sauvé

27 mars              Sauvetage JEAN JACQUES (Sous-patron)  1 équipage sauvé

12 avril               Sauvetage DAGMAR  (Sous-patron)  3 personnes sauvées

20 mai                Sauvetage CERICO (Sous-patron)  1 équipage sauvé 

3 novembre        Assistance à une drague  (Sous-patron)    

12 décembre      Assistance au VANVLANDEREN  (Sous-patron)  

23 avril                Sauvetage du côtre  MARGUERITE (Patron) 5 personnes sauvées 

1er Juillet             Assistance au  MODALINAR (Patron)

1er Juillet             Assistance et recherche de 2 yachts (Patron)

12 janvier             Sauvetage du POST-BOY (Patron) 2 personnes sauvées

21 novembre       Sauvetage du PATRON VANHILLE (Patron) équipage sauvé

3248H0623B1BOSSUNOTRE DAME DEsFLOTs1954-09-04

3248H0622B1BOSSUMARIE ANNE FRANCOISE1954-09-06

3248H0636B1BOSSUMAID OF PRIGH1955-06-02

3248H0844B1BOSSUJOHANNISHUS1955-06-09

3248H0637B1BOSSUINCONNU1955-07-03

3248H0845B1BOSSUINCONNU1955-08-22

3248H0846B1BOSSUINCONNU1955-12-10

3248H0852B1BOSSUTINKERSIUSS1956-05-11

3248H0850B1BOSSUINCONNU1956-10-07

3248H0641B1BOSSUROSE FLEET1956-10-29

3248H0644B1BOSSUPERSONNE EN DIFFICULTE1957-07-03

3248H0645B1BOSSUSURVEILLANCE REGATE1957-07-14

3248H0646B1BOSSUNORDLANDA1957-11-08

3248H0648B1BOSSUINCONNU1959-03-11

3248H0649B1BOSSUParachutiste1959-06-21

3248H0650B1BOSSULUANA1959-07-09

3248H0651B1BOSSUVaurien1959-07-11

3248H0652B1BOSSUFUGUE1959-07-12

3248H0653B1BOSSUBellatrix1959-07-12

3248H0855B1BOSSUBELLATRIX1959-07-12

3248H0654B1BOSSUAvion1959-07-20

3248H0856B1BOSSUCOURONNE1960-09-20

3248H0859B1BOSSUCECILE GERMAINE1961-02-06

3248H0858B1BOSSUINCONNU1961-07-20

3248H0857B1BOSSUDENISE JACQUELINE1961-09-20

3248H0860B1BOSSUINCONNU1961-10-09

3248H0656B1BOSSULAPPAT1962-06-05

3248H0659B1BOSSUBATEAU EN DIFFICULTE1963-08-23

3248H0662B1BOSSUNC1964-05-02

3248H0663B1BOSSUTOUT MUSCLE1964-06-06

3248H0667B1BOSSUANGLIA MONARCH 1964-11-03

3248H0666B1BOSSUNc1965-04-11

3248H0665B1BOSSUNc1965-04-21

3248H0554B1BOSSUINCONNU1965-12-29

3248H0555B1BOSSUINCONNU1966-05-26

3248H0556B1BOSSUINCONNU1966-08-05

3248H0559B1BOSSUINCONNU1967-08-12

3248H0428B1BOSSURECHERCHE ASSISTANCE1968-05-30

3248H0923B1BOSSURAJO1980-09-09

3248H0865B1BOSSUWAY ARVOR1981-05-03

3248H0922B1BOSSUPERLA1982-09-21

3248H0920B1BOSSUANTIPODE 21984-10-08

Crédit photographique :  Michel Gadeyne.
-----------------------------------------------





-----------------------------------------------










Discours de l’Amiral Duperré de remise de la Croix de la Légion d’honneur à Alfred Brunet notre sous-patron de Gravelines.

Le Ministre de la Marine a jugé que trente-huit ans et demi de services dont trente-sept ans et deux mois à la mer, le sauvetage de 110 personnes dans les canots qu’il commandait, le rendaient digne de porter l’Etoile des braves. Jamais sous cette croix n’a battu cœur plus vaillant.

Alfred-Joseph Brunet, au nom du Président de la République et en vertu des pouvoirs qui nous sont conférés, je vous fais Chevalier de la Légion d’Honneur.

Alfred Joseph né le 1er avril 1853 à Gravelines

Fils de Pierre Constant Brunet marin Oye le 4 décembre 1807 et de 

Marie Thérèse Lemaire  pêcheuse de Gravelines  le 3 février 1811

dont

               -Morte née » Brunet 1877-1877

               -Alfred Joseph Henri Constant  Brunet  1879-1879

               -Jules Henri Joseph  Brunet  1880-1889

               -Emile Henri Joseph  Brunet  1883- 

               -Edouard Henri Joseph  Brunet  1885-1971

               -Marie Thérèse Catherine  Brunet  1888- 

               -Ida Marie Joseph  Brunet  1891-

               -Pierre Constant Joseph  Brunet  1893- 

               -Mort né »  Brunet  1897-1897

Marié le 10 avril 1907 avec Marie-Josèphe Juliette Engrand

Décès  2 mars 1937

14 mois                       Marine Nationale 

37 ans                         Marine de pêche

Membre du tribunal maritime  commercial de Gravelines.

Conseiller municipal de Grand-Fort-Philippe.

Légion d’Honneur le 1er avril 1912  – Dossier 19800035/0243 (Inscrit au prénom Alfrede)

Officier du Mérite Maritime en 1930 – Année de la création de l’ordre – Promu directement Officier

2 prix Henri Durand de Blois de 100 et 120 fr. en 1911 et 1912 pour services rendus

12 octobre 1881        Sauvetage individuel 1 enfant  à Gravelines
                                         Médaille Argent 2°classe  du Ministre de la Marine

7 mars                        Sauvetage du ARMAND ET ARMANDE – 6 personnes sauvées

4 octobre                    Sauvetage du ALMA – 8 personnes sauvées
                                                                                          Diplôme d’honneur de la SCSN

14 août                        Sauvetage individuel d’un enfant à Gravelines
                                                                                           Médaille d’argent de 1° classe Ministre de la Marine

5 aout                          Sauvetage individuel de Eugène Lemaire âgé de 8 ans – Gravelines

3 mai                            Sauvetage du SAINT JOSEPH – 1 personne sauvée
                                                                                         Médaille d’Argent 2° classe de la SCSN
                                                                                         Témoignage satisfaction du Ministre de la Marine

29 janvier                     Sauvetage du HILDA – 8 personnes sauvées
                                                                                         Médaille Argent 2° classe de la SCSN

30 décembre                Sauvetage du PALMA – 5 personnes sauvées
                               Médaille Argent 1°classe de la SCSN
                                                 Médaille Or 2° du Ministre de la Marine
                                         Prix Henri Durand de Blois de 1 000 francs

12 février                      Sortie en mer pour assistance au GUENOWLE

22 janvier                      Sauvetage du  bateau 330 – 1 personne sauvée

23 janvier                      Sauvetage du MARIE IDA  – 8 personnes sauvées
                                Médaille d’or de 2e classe du ministre de la marine
                                 Médaille de bronze de la SCSN



3 janvier                        Sauvetage du ABRANA – 8 personnes sauvées

1er septembre               Sortie en mer pour assistance au RACHEL

2 septembre                  Sauvetage du MADELEINE-FELICITE – 1 équipage sauvé

9 novembre                   Sauvetage du JUPITER – 14 personnes sauvées

11 novembre                  Sauvetage d’un bateau de pêche – 1 personne sauvée

11 novembre                  Sauvetage de la MOUETTE  – 6 personnes sauvées
                                                                                       Prix Henri Durand de blois de 100 Frs

12 janvier                       Sauvetage du ALEXANDRE  17 personnes sauvées
Médaille d’or de 1° classe de la SCSN
                          Médaille de bronze du Ministre de la Marine

1er avril                          Sauvetage du PETIT JULIEN – 6 personnes sauvées

10 décembre                  Sauvetage de la JEUNE MARGUERITE – 8 personnes sauvées

                                           Médaille d’or 2° classe de la SCSN

                              Témoignage de satisfaction du Ministre de la Marine

Nota : selon son dossier Léonore il lui est attribué 13 sauvetages individuels en plus de ceux cités ici
Obsèques d’Alfred Brunet

Le lundi 1er mars 1937 ont eu lieu en l’église de Grand- Fort-Philippe, les obsèques d’Alfred Brunet, sous-patron honoraire du canot de sauvetage, Chevalier de la Légion d’honneur, Officier du Mérite Maritine, décédé dans sa 84 année. La nombreuse assistance témoignait de l’estime unanime dont était l’objet ce vaillant sauveteur.

Le Président du Comité de Sauvetage de Gravelines, M. Paul Torris, a rendu à sa mémoire un touchant hommage qui résume admirablement les traits d une belle figure de sauveteur :

« Alfred Brunet était de cette race forte qui ne se laisse jamais abattre par les coups du sort. Comme tous les marins de nos côtes, il a « bourlingué » nuit et jour, sans jamais hésiter ni « mollir ».  «Canotier en 1871, sous-patron en 1884, patron par intérim en 1908, chevalier de la Légion d’Honneur en 1911, officier du Mérite Maritime dès la fondation de cet ordre en 1930, Brunet était toujours sur la brèche.

« Même à la retraite, il a encore participé avec son ami François Leprêtre à trois sorties du canot de sauvetage, et a contribué à sauver vingt personnes. 

Le Ministère de la Marine, la Société des Sauveteurs du Nord, la Société Centrale de Paris lui ont décerné toute la gamme des médailles, de bronze, d’argent, et d’or.

Le roi de Norvège lui a fait envoyer un superbe vase en argent, pour le sauvetage en 1897 de l’équipage du brick norvégien HILDA.

66 années dans la Société Centrale;  28 récompenses diverses;  une vie exemplaire

Voilà de quoi enorgueillir légitimement toute la famille d’Alfred Brunet, à laquelle nous exprimons nos plus sympathiques condoléances.

« Quant à toi, mon cher Alfred, dors dans la paix du Seigneur, en face de cette magnifique Station de Sauvetage qui s’élève sur les bords du chenal, et dont tu aurais été si heureux de voir l’inauguration l’été prochain. « Au revoir, cher ami« .

La plus grande fierté d’Alfred Brunet a été de voir son fils, patron du canot de sauvetage de Gravelines, continuer les beaux exemples qu’il lui a laissés.


SourcesBNF Gallica Société Centrale de Sauvetage des nNSource généalogie  Travaux Gérard Bollengier 

-----------------------------------------------










Date de naissance :  9 octobre 1902

Fils ainé de  Léon Jean Baptiste BRUNET  31 janvier 1878 – 17 décembre 1959 Gravelines (Nord) Marin, capitaine au long cours, expert, Chevalier de la Légion d’Honneur. Décoré de la Croix de Guerre et chef du poste lance-amarres de Gravelines.

et de 

Marie Antoinette Zonnequin

Pendant la guerre 1914-1918 réfugié à Etretat où il obtient son brevet

Marié le 22 janvier 1927, Dunkerque (Nord), avec Marthe Marie VANHILLE

Marié le 17 septembre 1948, Rosendael (Nord), avec Julie Marie VANHILLE dont

                               Annie  la marraine du canot AMIRAL RONARC’H                                                                               Elle épousera Claude Vandendriessche pilote et sauveteur en  mer

Décédé le 8 mai 1993 à Saint-Amand Montrond (18)

1918

22 novembre 1er embarquement sur le vapeur QUAND-MEME commandé par son père.

Il devient Cap-Hornier en embarquant sur les voiliers de la maison Bordes WULFANG PUGET et le RHONE

1923  

Capitaine de la Marine Marchande 

192?
Selon certaines sources il embarque sur le POURQUOI-PAS du Commandant Charcot pour rechercher Admussen et  Guilbaud perdus au pôle Nord.

Les recherches sont vaines mais on sauve 6 rescapés d’une mission danoise.  Cet événement n’est pas cohérent avec les dates données. La présence d’Auguste Brunet sur le POURQUOI-PAS est indéniable mais la date reste à vérifier  – De nouvelles données confirmeraient la présence d’Auguste Brunet sur le POURQUOI PAS avant 1925 

1926 

Matelot pilote à la station de Dunkerque

1935 

10 octobre  reçu pilote au port de Dunkerque

1940

Officier des équipages – Commandant de l’ANGELE MARIE – AD71

Voir documents en bas de page

Bataille de Dunkerque.   Il participe à l’évacuation de Dunkerque et transporte vers l’Angleterre 421 hommes. Le AD71 sera saisi par les anglais le 3 juillet 1940 à Southampton. 

Il participe à l’évacuation de Boulogne emportant des hommes du service à terre et des documents secrets. Il appareilla le 21 mai à 9h00 pour Cherbourg. Le 29, venu dans un convoi de chalutiers réquisitionnés de Douvres, AD71  sauve près de 400 hommes du Douaisien qui avait sauté sur une mine. Il les ramena sur Douvres. Le 31 mai 1940, incorporé dans le convoi « Chasse-marée », l’AD71 arrive dans le port de Dunkerque sous un bombardement intense, il reporte sa manœuvre puis finalement il réussit à embarquer 21 tirailleurs algériens depuis la gare maritime, à 23h. Il les débarquera le 1er juin 1940 à Ramsgate. Dans les évaluations des embarquements il est noté comme ayant effectué 2 traversées et sauvé 410 hommes.



24 juillet  Embarqué sur le MEKNES qui ramène des français des camps anglais. Le MEKNES est torpillé par les allemands. Il passera 9 heures dans l’eau avant d’être sauvé comme 847 de ses camarades. 

1942 

Revenu à Dunkerque, il achète un canot baptisé JEAN BART pour la pêche côtière, mais il est réquisitionné par les forces d’occupation pour le pilotage de Dunkerque

Avril 1949

Il va chercher le canot AMIRAL RONARC’H, dont il sera le patron, à Rouen et le ramène à Dunkerque le 7 avril avec Louis Bossu,  Joseph Bouteille et Claude Noël, officier  de santé .

1957

9 octobre,  départ en retraite du pilotage 

1970

Cesse ses fonctions de patron du canot et passe la barre de l’AMIRAL RONARC’H à Louis Bossu

1959

Chevalier de la Légion d’Honneur – remise en Sorbonne le  24 avril 1960 –  décret du 15 mars 1959

1973 

Officier de lOrdre National du Mérite

1966

Officier du Mérite Maritime

Liste en cours de constitution et  non exhaustive…

1940

29 mai                 Sauvetage du DOUAISIEN – près de 400 personnes sauvées

1949

21 juin                  Sauvetage de la malle PRINCESSE ASTRID – 54 personnes sauvées

15 juillet               Sauvetage du yacht hollandais ORANJE – 3 personnes sauvées

22 juillet               Sauvetage du LITTLE STAR –  Equipage sauvé

3 août                  Assistance au KERSTEL

22  septembre      Assistance au chalutier FREDERIC SAUVAGE

1950

15 février              Assistance au EDMOND RENE 

27 mars               Sauvetage du JEAN JACQUES – Equipage sauvé

12 avril                 Sauvetage du   DAGMAR – 3 personnes sauvées

20 Mai                  Sauvetage du CERICO – Equipage sauvé

3 novembre          Assistance d’une drague 

12 décembre        Sauvetage du chalutier VAN VLANDERENN  –  Equipage sauvé

1955

2 juin                    Sauvetage du MAID OF PRIGH – 2 personnes sauvés

17 juin                  Sauvetage du canot LES DEUX SOEURS – 2 personnes sauvés 

3 juillet                  Sauvetage d’un yacht – Equipage sauvé

1956

15 juillet               Sauvetage d’un  yacht – Equipage sauvé

29 octobre            Sauvetage du ROSE FLEET   Equipage sauvé

1957

4 avril                   Recherche d‘avion 

14 juillet                Assistance et surveillance de régates

8 novembre          Assistance du NORDLANDA  – 

1959

11 mars                Sauvetage Hors Bord

9 Juillet                 Assistance au LUANA 

11 juillet                Sauvetage d’un vaurien – 1 personne sauvée

12 juillet                Sauvetage des yachts FUGUE ET BELLATRIX – 2 équipages sauvés

1960

20 septembre        Assistance au COURONNE

1961 

20 juillet                Recherche de baigneur

20                         Sauvetage du DENISE JACQUELINE – Equipage sauvé 

9 octobre              Sauvetage barque de pêche – 2 marins péri en mer

1962

2 juillet                 Sauvetage yacht LAPPAT – 2 personnes sauvées

1964

6 juin                    Sauvetage du TOUT MUSCLE – 3 personnes sauvées

10 décembre        Sauvetage d’un canot  – 2 personnes sauvées 

1965 

15 mai                  Assistance sur chute d’avion

11avril                  Assistance sur chute d’avion



1966

21 mai                 Assistance à zodiac

5 août                  Assistance voilier – 

10 décembre       Sauvetage d’un canot –  2 personnes sauvées

1967 

12 août                Fausse alerte fusées détresse 



1968

30 juin                  11 heures de recherches

Croix de Guerre avec palmes, au motif suivant : a montré la plus grande valeur comme commandant de son bâtiment pendant les opérations devant l’ennemi. Le 10 mai 1940, a mis hors de combat un avion ennemi. Le 28 mai 1940, a sauvé 375 militaires et civils du jour, a mis hors de combat 2 bombardiers ennemis qui attaquaient son navire pendant le débarquement des munitions qu’il avait mission de conduire dans le port de Dunkerque. Le 2 juin, a participé, sous un violent bombardement à l’évacuation de ce port.

Chez les Brunet le sauvetage est  une histoire de famille

La saga commence avec Alfred Brunet patron du canot de Gravelines comme son fils Edouard.   Auguste, cousin d‘Edouard sera le patron du canot de sauvetage de Dunkerque et son neveu Joêl sera patron de Gravelines. Le  beau-fils d’Auguste  Claude Vandendriessche sera patron de Dunkerque. Ajoutons quelques canotiers dans la famille… 

Le père d‘Auguste  qui est également Chevalier de la Légion d’Honneur –  à titre militaire (1914 – 1918) sera responsable du poste lance-amarres de Fort Philippe.

Sources

Annales de la SCSN 

Du sauvetage en mer à Dunkerque Méchain Raffoux SNSM

Site Les Oubliés du Meknès http://www.lesoubliesdumeknes.fr/

Société Dunkerquoise d’Histoire et d’Archéologie – Olivier Vermesch

Archives famille Brunet
-----------------------------------------------




Date de naissance : 25 ,août 1885 à Grand-Fort-Philippe

Fils de Alfred Brunet et Marie-Josèphe Juliette

Domicile 37 rue du Maréchal Foch Grand-Fort-Philippe

Décès 18 avril 1971

41 ans et 9 mois

1895 à 1914            Marin pêcheur 

1915 à 1919            Service militaire    Div  marocaine puis Quartier maître de manoeuvre à Salonique  

octobre 1909           Canotier du canot de sauvetage

1921                        Sous patron du canot de sauvetage

17 février 1931        Patron du canot de sauvetage

2 mandats de conseiller municipal avant 1940

Membre du bureau de bienfaisance 1937 

La Légion d’Honneur va être solennellement remise à un civil, au titre de la marine militaire. Ce civil, c’est Edouard Brunet, patron du canot de sauvetage de Gravelines. La croix lui sera remise, le mois prochain, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne par l’amiral Lacaze, lors de la distribution annuelle de récompenses de la Société centrale de sauvetage des naufragés. J’ai voulu voir Edouard Brunet dans le cadre de sa vie. Je l’ai trouvé au travail, sur le pont d’une grosse barque de pêche. Le jour finissait. — Venez chez moi, me dit-il, ça sera mieux. Le logis était proche. Nous primes place dans la cuisine nette et chaude. Mme Brunet et sa fille, attentives à notre conversation, s’empressèrent d’aller quérir, dans la pièce voisine, papiers et documents qu’on étala sur la table familiale. Au mur, la photographie d’Edouard Brunet père, le buste constellé de décorations, présidait à notre entretien.

Chez nos marins, l’occasion aidant, l’héroïsme est de famille. Edouard Brunet succéda à son père comme patron du canot de sauvetage de Gravelines. Il avait déjà grandement mérité ce poste d’honneur. C’était en février 1931, il avait alors 45 ans, et depuis plus de vingt ans il faisait partie de l’équipage du canot, il avait sauvé 42 hommes. Depuis, il en a sauvé 48 autres.

Il avait 11 ans quand il accomplit son premier sauvetage dans le port. Voilà l’homme ! Son dernier sauvetage Il est âgé maintenant de 54 ans, mais il n’a rien perdu de son énergie ni de sa vigueur. Vous allez vous-même en juger. — La Légion d’honneur, me dit-il, c’est pour tous mes sauvetages sans doute qu’on me l’a donnée et pour le dernier, particulièrement, qui fut difficile.

1896                           Sauvetage d’un enfant à Grand-Fort-Philippe  octobre

1903                           Sauvetage d’un enfant à Grand-Fort-Philippe  août

1905

12/02/                         Secours à la goélette GUENOWLE

1908

janvier                         Sauvetage du trois-mâts goélette ABRANA  – 8 personnes sauvées

novembre                    Sauvetage d’un homme

1911 

Janvier                        Sauvetage du ALEXANDRE et PETIT JULIEN – 17 personnes sauvées

1918

Octobre                       Sauvetage 2 aviateurs anglais (Salonique)

1919

12 Avril                        Sauvetage du BUSY BEE – 3 personnes sauvées

1928    

16 janvier                    Sauvetage du PETIT-LOUIS –  7 personnes sauvées

1931   

13 janvier                    Sauvetage du MADELON – 12 personnes sauvées

1933

13 décembre               Sauvetage Bateau feu  Dyck  – 3 personnes sauvées

1935

7 avril                          Sauvetage pêcheur – 12 personnes sauvées

23 novembre                Sauvetage Bateau de pêche 714 – Equipage sauvé

1937

28 août                         Sauvetage 1 enfant

1940

17 janvier                     Sauvetage du NOTRE DAME – 24 personnes sauvées

22 mai                          Sauvetage Vapeur français – Non trouvé

4 juin                            Sauvetage d’une baleinière  – 6 militaires sauvés

26 septembre               Sauvetage 1 militaire allemand – 1 personne sauvée

1er novembre               Sauvetage Bateau Bouée N°22a – 2 équipages sauvés

15 Novembre                Recherches  aviateurs allemands

1945

10 août                           Sauvetage du MINCA32 – 6 personnes sauvées

1947

18 décembre                   Sauvetage  de l’ALCYON – 8 personnes sauvées1950

13 décembre                   Sauvetage du GEORGETTE – 2  sorties – 3 personnes sauvées

1955

17 juin 1955                   Sauvetage du canot LES DEUX SOEURS – 2 personnes sauvées

Sources

Annales de la Société Centrale de sauvetage

Presse locale et nationale

1943                       Chevalier de la Légion d’Honneur Décret 18 septembre 1943 – à titre militaire

1955                       Officier de la Légion d honneur  – Décret 4 mai 1955

1962                       Commandeur du Mérite Maritime

1950                       Médaille des marins du commerce et de la pêche 

12 mars 1932         Médaille d’or – SCSN 

15 mars 1934         Médaille d’or – SCSN 

30 août 1940          Médaille d’or – SCSN 

17 juin 1941            Médaille d’or – SCSN 

26 mai 1946            Médaille d’or – SCSN 

15 octobre 1941      Vermeil – SCSN 

 2 juillet 1936           Médaille d’argent  2° classe  – SCSN 

17 mai 1938             Médaille d’argent 1° classe  – SCSN 

8 mai 1938               Médaille de bronze – SCSN 

1er juin 1942            Médaille de bronze – SCSN 

14 avril 1911             Médaille de bronze 

1926                         Médaille de bronze des sauveteurs du Nord

juillet 1935                Plaquette fondation Carnegie 

3 janvier 1938            Plaquette fondation Carnegie   

janvier 1940               Plaquette fondation Carnegie   

Mai 1937                   Prix Henri Durand de Blois 

mai 1941                   Prix Henri Durand de Blois 

20 juillet 1942            Prix Henri Durand de Blois 

16 septembre 1908    Témoignage de satisfaction  – SCSN 

1931                           Mention honorable – SCSN 

1934                           Mention honorable – SCSN 

21 décembre 1931     Lettre de félicitations du directeur de l’Inscription Maritime du Havre

26 janvier 1911           Diplôme d’honneur – SCSN



Brunet et le sauvetage une histoire de famille

La saga commence avec Alfred Brunet patron du canot de Gravelines comme son fils Edouard – Son neveu Auguste a été patron du canot de sauvetage de Dunkerque tout comme son neveu Joêl et bien d’autres comme canotiers dont les filiations sont encore à établir.






-----------------------------------------------






Né le 16 octobre 1931 à Paimpol

Fils unique de 

Roland  BRUNET    Marin, capitaine au long cours,  engagé dans les Forces Navales Françaises Libres

et de 

Louise Leguevel qui décédera 7 ans après la naissance de son fils

Marié le 14 septembre 1963  avec Marie-Thérèse Brigitte Agneray dont

                                 Régis Joël Marie 

                                 Éric Gérard Roland

                                 Gérard André Régis 

                                 Loïc Régis Éric 

                                 Claire Marie Anne

Décédé le 20 octobre 1990 à Lille

1948 – 1851 Novice puis matelot à la SAGA SBVN

1951 – 1953 Service national dans la marine en qualité de second-maître sur un patrouilleur cotier en Algérie

1956  Brevet de Lieutenant au cabotage

1957 – 1960 Embarquement en qualité de lieutenant à la Sopciété Maritime des pétroles BP Ligne Dunkerque Golfe Persique

1960 à 1962 Embarquement en qualité de lieutenant à la SAGA SBVN Ligne côte occidentale d’Afrique

1962 Capitaine côtier

1962 à 1972 Ligne Calais Douvres Lieutenant 5200  traversées du détroit

1962 Sous-patron et patron du canot  de sauvetage  de Calais  MARECHAL FOCH

1962 à 1986 Officier observateur de la Météorolgie Nationale

Patron de canot de Gravelines GERMAINE COTY puis ROGER MAHE et enfin la PHILIPPOISE(1989)

1972 Pilotage de dunkerque  Commandant des corvettes

1986 Retraité le 16 octobre à 38 années de navigation

1986 -1987 officier de port auxiliaire Calais

Canotier du canot de Calais

Patron du canot de Gravelines

Conseiller municipal de Grand-Fort-Philippe

1985 Chevalier du  Mérite Maritime

1967  Diplôme d’honneur SCSN  5 sorties dans l’année

1989  Lettre de remerciements de la SNSM pour son implication dans la manifestation les voiles de la liberté à Rouen

Liste en cours de constitution et  non exhaustive …




-----------------------------------------------


M. Charet est un enfant de Dunkerque, comme Jean-Bart ; mais il ne s’est pas signalé, comme son illustre compatriote, en combattant les Anglais. S’il a couru sus à leurs navires, c’était pour les secourir et les conduire au port.

Chaque époque a ses exigences et son genre d’héroïsme. Il n’avait pas dix-neuf ans, lorsqu’il opéra son premier sauvetage, en se jetant à la mer sur la côte d’Irlande pour « sauver une femme qui se noyait au milieu des glaçons ».Deux de ses fils seront élevés à la dignité de  Grand Officier de la Légion d’Honneur

8 juillet 1839 Naissance à Dunkerque

1906 Recensé 13 rue du Jeu de Paume (Dunkerque)

3 décembre 1909  Décès à Dunkerque

Fils de Félix CHARET (Horloger) né le 01/01/1818 à Calais et

Virginie FOCKHENBERGUE née 30/11/1816 à Dunkerque

Mariage le 10 janvier 1865 avec Pauline Antoinette GILLIE né le 29/06/1831 (Dunkerque)

                Pauline Alexandrine 1866 – 1868

                Jules Charles Edouard né à Dunkerque le 11 février 1869


                             Commissaire principal de marine



                             Grand Officier de la  Légion d’honneur pour son comportement au front en 1918


                Charles Eugène né à Dunkerque le 28/12/1870 Décédé à Dijon le 13/09/1950


                             Général de division Grand Officier de la Légion d’honneur




Marine nationale Service militaire          3 ans et 1 mois

Commerce                                             34 ans

Commandant des remorqueurs:
INDUSTRIE COMMERCE MARINE PROGRES DUNKERQUOIS

Il finira directeur des services techniques de la Chambre de Commerce

28/12/1885          Chevalier de la Légion d’Honneur Dossier LH/489/231876   

1877                    Chevalier du mérite naval d’Espagne       

1880                    Chevalier de l’ordre de la Couronne d’Allemagne  

1882                     Croix d’or de 2° classe de l’Ordre de François-Joseph d’Autriche

1885                     Chevalier de l’ordre de Sainte Anne de Russie

.

Discours de remise de la Légion d’Honneur

Premier sauvetage à 17 ans en se jetant à la mer sur la côte d’Irlande pour sauver une femme qui  » se noyait au milieu des glaçons »
                                                 Témoignage de satisfaction – pour ses qualités de pilote.

14/01    Sauvetage du CYDONIA  – 7 personnes sauvées
                                                         Témoignage de satisfaction – Ministre de la Marine
                                                           Médaille de bronze – SCSN

09/08   Sauvetage du GRACE DE DIEU – Equipage sauvé

25/11   Sauvetage du ISABEL  – 13 personnes sauvées
                                                                                        Témoignage de satisfaction
                                                                      Chevalier du mérite naval d’Espagne
                                                              Médaille d’or d’Espagne

25/01   Sauvetage du BREEDALICK – Equipage sauvé

31/01   Sauvetage d’un trois-mâts américain  – 2 personnes sauvées

19/09   Sauvetage du COMMERCE  – 40 personnes sauvées

19/09   Sauvetage du SAINT WAASL – Equipage sauvé

05/11      Sauvetage du JANET FORBES – Equipage sauvé
                                                                                              Témoignage de satisfaction

01/04   Sauvetage du ADOLF TIDERMAN – 7 personnes sauvées

Nc        Sauvetage du MIRANDA  – Equipage sauvé

Nc        Sauvetage du MONITOR – Equipage sauvé.

24/03    Assistance au  RAPID  

8/12      Assistance au EUGENIE-LEONIE  – 13 personnes sauvées
                                                                                                             Médaille d’argent -SCSN
                                            Médaille d’argent 1° classe  – Ministre de la Marine

Nc        Sauvetage du DUNKERQUOISE – 10 personnes sauvées

11         Sauvetage du LIONNE – 5 personnes sauvées

08/11    Sauvetage du NEPTUNE – 11 personnes sauvées
                                                        Chevalier de l’ordre de la Couronne d’Allemagne

08/03   Sauvetage du DUPUY DE LOME  – Equipage sauvé

Nc        Sauvetage d’un trois-mâts britannique  – Equipage sauvé

10/06   Sauvetage du ADOLPHE-AUGUSTINE  – 4 personnes sauvées

                                                                                                             Médaille d’or 2°

24/10   Sauvetage du  IRENE  – 11 personnes sauvées
                                  Croix d’or de 2° classe de l’Ordre de François-Joseph Autriche

24/10   Sauvetage du MAASMOUND VI – 7 personnes sauvées

19/11   Sauvetage du LES DEUX MONDES – Equipage sauvé

13/11   Sauvetage du MINERVE  –  5 personnes sauvées

19/11   Sauvetage du DEUX MARIE   – 6 personnes sauvées

19/11   Sauvetage du INES – 1 équipage sauvé

mars     Sauvetage du ROSA   – 11 personnes sauvées

11/12    Sauvetage du ALEXANDRE II – Equipage sauvé

12/01    Sauvetage du BON PERE ET LA BONNE MERE – 7 personnes sauvées
                                                                                                             Médaille d’or 1° Ministre de la Marine
                                                                                                             Médaille d’or Services rendus

24/01     Sauvetage du ALICE – 11 personnes sauvées

29/06     Sauvetage du OPHELIA  – Equipage sauvé
                                                                Chevalier de l’ordre de Sainte Anne de Russie

29/06     Assistance au AAYOT  – Equipage sauvé

18/10    Sauvetage du VESTERVIG – 6 personnes sauvées

27/01    Sauvetage du  PROVIDENCE DE DIEU   – 8 personnes sauvées








Discours de remise de la légion d’honneur au titre de ChevalierM. Charet est un enfant de Dunkerque, comme Jean-Bart ; mais il ne s’est pas signalé, comme son illustre compatriote, en combattant les Anglais. S’il a couru sus à leurs navires, c’était pour les secourir et les conduire au port. Chaque époque à ses exigences et son genre d’héroïsme. Malgré mon admiration pour M. Charet, je ne songe pas à le mettre sur la même ligue que cet immortel marin, que ce grand homme de guerre qui, devenu de matelot, chef d’escadre, dans ce siècle de privilèges, brûla, en une seule campagne, 80 navires aux Anglais dans la Manche, et rentra triomphant dans Dunkerque, sa ville natale, qu’il venait de débloquer et de ravitailler tout à la fois. Je ne suis pas de ceux qui regardent la guerre comme une nécessité sociale et ses triomphes comme la plus haute expression de la grandeur nationale. Je ne suis pas de ceux qui n’ont d’admiration que pour ses fêtes sanglantes, et pourtant j’aurais aimé vivre à aune époque où les marins de France faisaient de ces choses-là. Revenons au capitaine Charet, qui me pardonnera, je l’espère, cette digression.Lui aussi a commencé sa carrière comme mousse, et il n’avait pas dix-neuf ans, lorsqu’il opéra son premier sauvetage, en se jetant à la mer sur la côte d’Irlande pour sauver une femme qui se noyait au milieu des glaçons. Tous deux auraient infailliblement péri sans une embarcation qui vint à leur secours. Après avoir fait son temps de service à bord des navires de l’Etat, M. Charet a navigué successivement comme lieutenant et comme second sur des navires de commerce.Nommé maître au cabotage le 20 juillet 1865, il commanda de petits navires à voiles ou à vapeur, jusqu’au 1er septembre 1874, époque à laquelle il fut nommé capitaine des remorqueurs de Dunkerque. Il a successivement commandé en cette qualité : l’INDUSTRIEL, le COMMERCE, la MARINE, le PROGRES et en dernier lieu le DUNKERQUOIS, sur lequel il est encore actuellement. C’est avec ces différents navires qu’il a accompli les nombreux sauvetages dont je vais vous rendre compte.Avec le remorqueur MARINE, il a sauvé deux matelots du brick anglais SIDONIA, perdu sur les basses de Flandre. Le 9 août 1876, sauvetage du bateau de pêche la Grâce-de-Dieu.Sur le remorqueur le PROGRES le 25 novembre 1877, sauvetage de l’équipage du trois-mâts espagnol ISABEL opéré dans des circonstances très difficiles. Le Progrès, ne pouvait s’approcher du navire sans s’exposer lui-même au plus grand danger, parvint à établir un va-et-vient et à recueillir un à un les 12 hommes de l’équipage et un pilote belge.En 1878, nous enregistrons encore au compte de M. Charet 4 nouveaux sauvetages. Le 25 janvier il porte secours au trois-mâts norvégien BREIDALICK. Dans la nuit du 31, il sauve un trois-mâts américain qui allait sombrer à sept milles à l’Ouest du port. Il recueille le capitaine et un pilote anglais restés seuls à bord. Le 19 septembre, au milieu de la nuit, il appareille pour aller au secours de l’allège le COMMERCE, en détresse près de la jetée de l’Est, et ramène les 40 ouvriers qui se trouvaient à bord, ainsi que l’équipage d’une autre allège, le SAINT WAASL. Deux mois après, le 5 novembre, il sauve le trois-mâts anglais JANET FORBES. L’année 1879 a fourni à M. Charet l’occasion d’accomplir 7 nouveaux sauvetages, celui d’une embarcation du trois-mâts norvégien ADOLPHE TIDEMAN, montée par 7 hommes ; Ceux du brick norvégien, d’un brick français échoué sur le Breedbanck ; du vapeur anglais MIRANDA et de sa cargaison ; du trois-mâts suédois MONITOR et de son équipage. En sixième lieu, sauvetage pendant la nuit, du trois-mâts français EUGENIE LEONIE, sombré en rade de Dunkerque. Et enfin, sauvetage, à 9 heures et demie du soir, des 7 hommes de l’équipage de la goélette la DUNKERQUOISE, en perdition sur le banc de BrodersDune, et de trois passagers belges qui se trouvaient à son bord. C’est à cette époque que M. Charet prit le commandement du remorqueur le DUNKERQUOIS et c’est avec ce navire qu’il a accompli les 14 sauvetages dont il me reste encore à vous parler. En 1880, il a porté secours à la canonnière de l’État le LIONNE, drossée sur la jetée Ouest du port, le 8 du même mois, avec l’aide du canot de la Société, il a sauvé l’équipage de la goélette allemande le NEPTUNE, composée de neuf hommes et de deux pilotes. Il fut, pour ce fait, nommé chevalier de l’ordre de la Couronne d’Allemagne.Le 8 mars 1881 nouveau sauvetage, celui du trois-mâts le DUPUY DE LOME et de son équipage. Enfin, il termine son année en sauvant un trois-mâts anglais, en perdition sur la rade de Dunkerque. Le Comité des assurances maritimes de Paris lui offrit, pour récompense, un chronomètre en or. J’ai passé sous silence les  félicitations adressées à M. Charet, par la Chambre de commerce de Dunkerque, pour son concours, lors del’incendie des ateliers et magasins des ponts et chaussées. En 1882, nous trouvons encore à l’actif de M. Charet, quatre nouveaux sauvetages. Celui du lougre ADOLPHE AUGUSTINE et de son équipage ; Celui du trois-mâts autrichien IRENE et de la drague hollandaise MASMOUND VI. Le gouvernement autrichien lui décerna à cette occasion la croix d’or de 2° classe de l’ordre de François-Joseph, et le gouvernement hollandais, une médaille d’argent. De nombreux témoignages de satisfaction lui furent envoyés en même temps. Le 19 novembre, il sauve le brick français les DEUX MONDES, en perdition dans la rade de Dunkerque et reçoit à la fin de cette même année, de la Société centrale, une nouvelle médaille d’or. Le 22 mars 1883, à neuf heures du soir, M. Charet appareille pour aller à la recherche du trois-mâts norvégien POSA en détresse dans le Pas-de-Calais. Il le rencontre à quatre heures du matin sur le banc de Colbart. Ce malheureux navire abandonné, démâté, sans gouvernail, flottait entre deux eaux. Malgré la tempête, M. Charet parvint à faire passer sur cette épave quelques hommes de son bord et à la conduire à Boulogne.La plupart des sauvetages que je viens de faire passer sous vos yeux, vous en avez sans doute fait la remarque, ont pour objet des navires étrangers. C’est que hélas ! Le pavillon français ne couvre plus les mers. Ce sont d’autres couleurs que les nôtres qu’on y voit flotter, mais qu’importe ! La question de pays disparaît devant la solidarité professionnelle. Ce sont des étrangers, qu’importe ! Ce sont des ennemis de la veille ou des ennemis du lendemain, qu’importe encore ! En présence du naufrage, il n’y a plus que des marins ; lenavire en détresse n’a plus de nationalité. Quand le pavillon est en berne, il n’a plus de couleur : Il s’appelle le drapeau de l’humanité. Et puis, ces gens-là ne sont pas soutenus seulement par le sentiment du devoir et de la solidarité professionnelle, ils ont un mobile plus élevé, et quand ils mettent le pied dans leur canot de sauvetage, ils pourraient dire comme le grand archer d’Altorf :« Oui le péril est grand, mais le pilote est là ! »L’œuvre qu’ils accomplissent a du reste, une portée plus haute que celle qui se mesure au nombre des existences sauvées. C’est une protestation et un exemple ; lorsque l’esprit d’individualisme et de personnalité est à ce point prépondérant dans les sociétés modernes, il est bon, il est indispensable, qu’il reste quelque part un foyer où s’entretienne le feu sacré de l’abnégation et du sacrifice, afin qu’il ne s’éteigne pas tout à fait et qu’on puisse le rallumer un jour. L’Œuvre du sauvetage est un de ces tranquilles foyers dont la doucelueur ne s’affaiblira plus à la condition, toutefois, qu’on l’alimente, et les Vestales qui doivent entretenir ce feu là, je n’ai pas besoin de les nommer : ce sont les donatrices de la Société, et c’est à leur cœur généreux, à leur gracieux patronage que je veux faire appel en terminant ce rapport. La Société n’a pas encore complété son réseau de sauvetage. Elle a encore bien des stations, bien des postes de secours à créer, et son œuvre ne sera terminé que le jour où il ne se trouvera plus, sur les sept cents lieues de son littoral, un récifoù vienne s’échouer un navire, sans qu’une de nos embarcations se porte immédiatement à son secours. Tout ce matériel coûte cher, mais ce n’est pas une question pour vous, Mesdames. Lorsque ces braves risquent si généreusement leur vie, qui est leur capital à eux, et qui représente le pain de leurs femmes et de leurs enfants, vous ne voudrez pas rester en arrière, vous ne voudrez pas qu’on dise que les femmes françaises restent sourdes lorsqu’on leur fait appel au nom de l’humanité et du patriotisme. Dans le mois de décembre, sauvetage du brick français ALEXANDRE en détresse à l’Est du port de Dunkerque et du navire le BON PERE ET BONNE MERE. Ce dernier a été plus particulièrement remarquable. Le temps était extrêmement mauvais, la mer très grosse ; le DUNKERQUOIS et le canot de sauvetage étaient sortis en même temps, pour aller au secours du navire en détresse ; le canot ne parvint à l’accoster qu’après quatre tentatives infructueuses, et, à plusieurs reprises, le DUNKERQUOIS faillit tomber sur ses chaînes et l’aborder. Entraînés par le brick qui chassait rapidement sur ses ancres, le canot s’en alla en dérive tout près de la côte, et le DUNKERQUOIS qui le suivait ne réussit à passer la remorque qu’après avoir talonné plusieurs fois.Une médaille d’or de 1e classe décernée par le Ministre de la marine, le 27 mars 1884, fut la récompense de ce brillant sauvetage. Il ne nous en reste plus que deux à enregistrer ; celui du trois-mâts français l’ALICE, échoué sur le Break Banck, le 23 janvier 1884, et celui du trois-mâts russe OPHELIA, en détresse sur la rade de Dunkerque, le 29 juin 1885. L’énumération, un peu monotone, de ces quarante sauvetages, a dû sans doute fatiguer un peu, mais ce n’est pas ma faute si cet infatigable capitaine a sauvé tant de bâtiments et si bien gagné ses dix médailles, les deux décorations étrangères qu’il porte, et celle que nous allons lui offrir. Venez donc, venez, capitaine, au milieu des dignitaires de l’Ordre, recevoir la décoration de chevalier de la Légion d’honneur !Aucun de ceux qui vous entourent n’est plus digne de la porter.



SourcesSociété Centrale de Sauvetage des Naufragés 1866 – 1939 Base Léonore Dossier de la Légion d’HonneurBNF Gallica Portrait du monde illustré 1887Presse diverse  ‘L Autorité » …Portrait  réalisé par sa nièce Mathilde – Marguerite HAUTRIVE 1909

-----------------------------------------------