
Dans ces textes, certaines tournures peuvent paraître archaïques , nous n’avons pas voulu les modifier pour garder la simplicité et l’authenticité de ces témoignages.
16 sorties
437 personnes et8 équipages sauvés
368 morts


ASSISTANCE



ACASTA



FORTUNA



JENNY – JOHANNA ELISABETH – TWEED



EUGENIE

Le naufrage du Queen Elizabeth élément fondateur du sauvetage Dunkerquois


QUEEN ELIZABETH



INCONNU Pêcheur



WELLINGTON



JANVIER



BIENFAISANT



EMBARCATION – INCONNU pêcheur anglais
 
 – SAUVETAGES INDIVIDUELS



INCONNU Pêcheur



HARMONIE

-----------------------------------------------







A

rmement de la corvette du pilotageVersaille


Les pilotes reçoivent en récompense pour services rendus, une gratification de 50 livres sterling, dont le neuvième est affecté à la corvette et le reste réparti en 18 parts suivant le règlement en usage.​Trois ans plus tard, la gratitude des anglais se manifestera d’une autre manière.


Dunkerque

​Parvenu au large de Dunkerque par une forte tempête, l’ASSISTANCE, de  50 canons, talonne sur les bancs et coule presque aussitôt.

La corvette des pilotes parvenue immédiatement sur les lieux de la catastrophe sauve les 383 personnes composant l’équipage et les passagers du navire. Parmi ces passagers, on compte 40 femmes et 12 enfants.

​Le mauvais temps oblige le bateau pilote à mouiller sur rade à la tombée de la nuit, le pont est couvert de réfugiés.

Le lendemain matin par grosse mer la corvette réussit sa manœuvre d’entrée au port mettant définitivement à l’abri les malheureux naufragés.​

Ceux-ci ont été accueillis par le Préfet qui leur donna subsistance et secours nécessaires jusqu’à ce qu’un bâtiment soit prêt à les renvoyer.

* 342 hommes selon le Moniteur Universel




SourcesMichel Dahaene « Drames en mer » Fortune de mer sur les bancs de Flandre – Jean-Luc PorhelMoniteur Universel du 3 avril 1802



-----------------------------------------------





Armement piloteJacques CharleminMatthieu Staessen


Dunkerque 

Les pilotes sauvent l’équipage du vaisseau de guerre anglais ACASTA échoué sur les bancs de Flandres

Ces deux pilotes seront fait prisonniers par les anglais – Voir estaminet 12 


SourcesArchives municipales de Dunkerque

-----------------------------------------------
​


Participants au sauvetage :Blanquiaque, BrisebarreCarlesson, Engelbert, Jacques Merien


​

Gravelines,

​

Le brick s’échoue par malchance à un kilomètre à l’est du port de Gravelines.

Le garde-signaux du poste des Vignaux signale le naufrage.

L’équipage est sauvé.

​

SourcesArchives municipales de Dunkerque – Michel Dahaene « Drames en mer »Archives municipales de Dunkerque – Fortune de mer sur les bancs de Flandre – Jean-Luc Porhel


-----------------------------------------------

Participants au sauvetage

Garde Nationale et habitant de Gravelines


Gravelines

A cinq heures du matin, le capitaine Young Pattison, d’un  port de 174 tonneaux, a  été jeté  par la tempête sur  la côte  de Gravelines . Comme on vit beaucoup de monde sur le pont et qu’il faisait feu de sa batterie en retraite, la Garde Nationale se rendit de suite en armes au bâtiment. 

II se trouvait à bord 11 marins formant l’équipage, 115 hommes du 3ème  régiment (troupes de débarquement) dont 4 officiers, 12 femmes de  sous-officiers  ou soldats, et 6  jeunes enfants dont un né la veille en mer. 

Tous étant descendus, ils furent conduits avec leurs effets dans une des casernes de la place, dument escortés puis gardés par la bourgeoisie.

Ces prisonniers de guerre nous ont quittés le 21 décembre. Le capitaine du navire, pour lui et les hommes de son équipage, les officiers pour eux et au nom de leurs soldats, se sont empressés d’écrire au maire de la ville, au moment de leur départ, pour remercier les autorités civiles et militaires, le brave garde national, et en général  tous les habitants de Gravelines des soins bienveillants, hospitaliers, des égards d’humanité qu’ils ont tous  personnellement éprouvés. 

Ils désirent, ajoutent-ils, qu’il en soit fait mention mémorable dans toutes les feuilles publiques en témoignage de leur profonde, de leur durable reconnaissance.


SourcesLa gazette ou Moniteur Universel

-----------------------------------------------



Chef de la corvette : André LavalléeArmement de la corvette




Gravelines

Commandé par le capitaine Erik Hamblin, il s’échoue à l’est du port de Gravelines.

L’équipage est sauvé grâce à l’intervention immédiate d’André Lavallée, chef de la corvette des pilotes.

​


SourcesMichel Dahaene « Drames en mer »Fortune de mer sur les bancs de Flandre – Jean-Luc Porhel

-----------------------------------------------



Participants au sauvetage: 

Des Gravelinois


Gravelines

Chargé de charbon pour le port de Portsmouth, le Tweed s’échoue le 2 février à 7h00 à l’est du port.




Sources: Fortune de mer sur les bancs de Flandre – Jean-Luc Porhel

-----------------------------------------------



Patron de la corvetteAndré VersaillesArmement de la corvetteNicolas Bommelaer et Joseph Neuts Patron lamaneurBabin




Dunkerque



La Corvette des pilotes côtiers était en station en rade. Ceux-ci eurent connaissance d’un brick venant de l’ouest et faisant route pour la rade de Dunkerque. Ils appareillèrent  dans l’instant pour le joindre et lui donner un pilote.Tandis qu’ils joignaient le navire, celui-ci s’échoua à la côte par le travers de Grande-Synthe

La Corvette des pilotes arrivée près du bâtiment ne peut l’accoster à cause de la basse mer et pour éviter de faire côte elle-même.

Devant l’impossibilité d’approcher de la Corvette, le capitaine du brick envoya  sur-le-champ un canot vers la Corvette ;  aussitôt deux pilotes, Nicolas Bommelaer et Joseph Neuts y montèrent  avec pour  tâche de renflouer le bateau.

Arrivés à bord,   ils apprennent qu’ils sont sur l’EUGENIE  de 153 tonneaux, capitaine Bakker, venant de la Tremblade, à destination de Dunkerque.

La Corvette se plaça dans le nord-ouest du bateau à une distance d’environ 2 longueurs de câble. Ayant alors mouillé l’ ancre, on envoya à bord du bâtiment échoué, par le moyen du canot du navire,  le grelin de la Corvette pour tâcher d’effectuer le renflouement.

A l’approche de la marée montante, à 4h du soir, les pilotes , à bord de la corvette, se mirent en devoir de virer sur le grelin amarré à bord du brick.

A 5 heures le brick était à flot.

Les pilotes sondèrent à la pompe et trouvèrent beaucoup d’eau dans le bâtiment. Ayant fait armer les 2 pompes, ils firent pomper sans pouvoir arriver à un bon résultat.

Au même instant, le canot lamaneur, patron Barbin,  aborda le bâtiment. Ceci fut d’un grand secours pour l’équipage du navire qui, exténué de fatigue, ne pouvait  suffire à la manœuvre que l’on eût été forcé de faire de façon continuelle à la pompe sans pouvoir s’arrêter un seul instant.

Quelques minutes après que le patron Barbin fut à bord, il manifesta au pilote sa mauvaise volonté d’y rester   sous prétexte que le capitaine du navire ne voulait pas le payer. La corvette des pilotes restant constamment auprès du navire pour lui porter secours en cas de besoin, les pilotes alertent  André Versaille, chef des pilotes à la mer. Ce dernier ordonna au patron lamaneur de rester à bord du navire, attendu que celui-ci était en détresse et que si Barbin refusait,  il porterait plainte contre lui.

 A 7h du soir, les vents de la partie ouest forcirent annonçant un mauvais temps de la partie nord. Étant beaucoup chargé avec la crainte d’un fort coup de vent sur cette partie, les pilotes décidèrent de faire route pour entrer dans le chenal du port pour sauver le navire et sa cargaison

Vers 8h du soir, ils sont entrés dans les premières balises lorsqu’ils firent carguer toutes les voiles. Etant  arrivés par le travers du fort Risban, ils mouillèrent une ancre et firent amarrer un grelin sur les  balises afin d’arrêter l’aire du navire et d’éviter de forcer sur la chaîne qui traverse le port.  Arrivé à 50 brasses de la chaine le chef du poste de la chaîne  héla le bâtiment. Joseph Noets pilote répondit par le porte-voix qu’il s’agissait du bateau EUGENIE qu’il avait relevé à la côte. Sans autre réponse de la part du chef de poste un coup de fusil parti dudit poste et tua le second capitaine du navire.

Le lendemain un courrier fut adressé au maire pour demander la révocation des pilotes.


NDLR Il y a divergence sur le nom du bateau mais nul doute qu’il s’agit du même sauvetage





Source

Centre de la Mémoire Urbaine de Dunkerque

-----------------------------------------------





Participants au sauvetage : 

Guillaume Gaspard Malo

Equipage de la Victoire

Pierre de Bertrand 

Préposés des douanes


​

​Cet acte de sauvetage initié par Guillaume Gaspard Malo, dernier corsaire dunkerquois, selon les sources, est à l’origine de la création de la première Société Humaine de Sauvetage qui fut créée en 1834 par Jean Joseph Carlier et Benjamin Morel.

​

Dunkerque :

​

Le 28 décembre 1810 a laissé dans la mémoire des Dunkerquois un souvenir extrêmement douloureux : le naufrage, en vue de notre ville, du trois-mâts anglais de la Compagnie des Indes, le QUEEN ELIZABETH de 650 tonneaux, à destination de Madras et du Bengale, sous le commandement du capitaine Hubert-William Eastwick.

​

Assailli en pleine mer par un temps déplorable, il fut forcé, après plusieurs jours d’une navigation périlleuse, de relâcher à Cork en Irlande. Les réparations de ses avaries étaient à peine terminées que, le 20 décembre, le QUEEN ELIZABETH se remit à la voile ; mais, frappé comme d’un sort fatal, il fut touché de nouveau par la tempête.

Le navire vint s’affaler, dans la nuit du 27 au 28 décembre, au milieu des bancs de la rade de Dunkerque, à plus de deux lieues au nord-est du port, vers trois heures du matin quand la mer commençait à descendre. Le QUEEN ELIZABETH retombant sur un autre écueil talonna rudement et s’arrêta enfin, après différentes évolutions, sur le Bree Banc avec un épouvantable craquement. De la ville, on entendit gronder le canon d’alarme.

A la pointe du jour, on reconnut le malheureux navire anglais luttant contre la tempête : il continuait à tirer le canon et à faire des signaux de détresse. En moins d’une demi-heure, tout ce qu’il y avait d’hommes disponibles dans la marine de Dunkerque s’élança vers le port. M. De la Goste, chef des mouvements maritimes, s’occupa aussitôt des moyens de porter secours au navire en danger.

Plusieurs petites embarcations montées par les matelots les plus aguerris quittèrent le quai et pendant quelques heures firent vainement des efforts incroyables pour gagner la mer ; toujours elles furent repoussées par les vents qui soufflaient avec furie de la partie du nord-nord-ouest

​

II restait une perspective : on comptait qu’au moment de la marée, qui était à deux heures, on pourrait obtenir quelques succès en faisant de nouvelles tentatives. Vain espoir ! Il fut absolument impossible de mettre dehors aucune embarcation.

​

Alors un Dunkerquois, n’écoutant que son courage, M. Gaspard Malo, capitaine de navire, sauta à bord de sa goélette LA VICTOIRE et, appelant à lui les lamaneurs, pilotes et marins qui voulaient se dévouer à la sainte cause de l’humanité, se porta à la barre et fit déployer les voiles de son embarcation… Elle se mit en mouvement et gagna le large.

Tant d’intrépidité excita l’admiration de tous les spectateurs et déjà de toutes parts on félicitait le capitaine du succès de son entreprise, quand,  à la hauteur de l’estacade qui était pleine de monde, une bourrasque inattendue arrêta court la marche de l’embarcation toujours si soumise à la voix du maître de l’équipage. Que faire en cette occurrence ? Abandonner la partie ? C’était une idée qui ne pouvait entrer dans l’esprit du brave capitaine. Il la repoussa, et faisant carguer toutes les voiles, jeta des amarres et donna l’ordre de hâler son navire le long de l’estacade.

​

On fit des efforts surhumains mais plus la goélette avançait, plus elle trouvait de résistance sous l’action impétueuse du vent et des flots, et bientôt, mangée par la lame qui se déployait avec fureur et menacée de se briser contre l’estacade, elle était finalement repoussée bien plus qu’elle n’avançait. Toutes les forces étaient épuisées et la position devint intolérable. Le valeureux capitaine désespéré perdit entièrement courage, lorsque l’un des mâts de la goélette vola en éclats, renversant plusieurs hommes de l’équipage sous ses agrès tombés sur le pont.

​

Malgré ces avaries et ce premier échec, Malo ne se regarda pas comme vaincu, et il voulut encore persister. Il encouragea de la voix et du geste ceux qui l’entouraient, et tous, s’armant d’une nouvelle ardeur, obéirent au commandement, face à cette sublime intrépidité de l’héroïque Dunkerquois.

​

C’était une dernière tentative : l’équipage et les hâleurs redoublèrent leurs efforts et, pendant quelques instants, non sans encourir les plus imminents dangers, on crut atteindre le terme d’un pénible labeur. Malheureusement l’impétuosité du vent reprit tout à coup avec une telle recrudescence que tous les moyens mis en usage devinrent inutiles et se rendant enfin à l’évidence, le capitaine se vit forcé de renoncer à sa hasardeuse entreprise…

​

Après tout il n’y avait plus rien à faire. Le QUEEN ELIZABETH qui, déjà, avait perdu son mât d’artimon et son grand mât, venait de disparaître dans les flots, ne laissant plus apercevoir que son mât de misaine chargé de monde.

​

Au même moment trois canots se dirigeaient vers la côte. En moins de dix minutes, l’un d’eux disparut sans que l’on pût lui porter assistance. Un pareil sort était à redouter pour les deux autres, mais, plus heureux, ils parvinrent à aborder près du Risban à l’ouest du port, et grâce à l’aide de la garnison de ce fort, commandé par l’officier d’artillerie Pierre De Bertrand et des préposés des douanes qui bordaient la plage, on parvint à débarquer les vingt-deux personnes que contenaient les deux embarcations.

M. Charles Fourcroy, commissaire de la marine, M. De la Coste et une foule de citoyens accourus en toute hâte s’empressèrent de donner aux pauvres naufragés les secours dont ils avaient besoin et la plus généreuse hospitalité. M. Malo en accueillit quelques-uns avec cette modestie et ce bon cœur qui le distinguaient. On en conduisit plusieurs à l’hôpital militaire où ils ne restèrent que peu de jours.

Les personnes sauvées étaient le capitaine, le premier et le second lieutenant, un officier de l’armée anglaise du Bengale, deux passagers et 16 lascars.

​

Dans ces entrefaites, tous les hommes que l’on avait vus cramponnés au mât d’artimon du QUEEN ELIZABETH avaient succombé de fatigue et de froid : ils étaient successivement tombés à la mer où ils avaient trouvé la mort. Le mât d’artimon même se brisa, et il ne resta plus de ce beau navire le moindre vestige de son existence.

On ne tarda pas à recueillir les détails les plus circonstanciés du naufrage. Le QUEEN ELIZABETH contenait 380 personnes qui étaient distribuées ainsi : 100 hommes d’équipage, y compris le capitaine, 250 lascars, hommes de couleur envoyés par la compagnie des Indes au Bengale ; 30 passagers blancs, tant Messieurs que Dames et domestiques.

​

Le capitaine, le lieutenant et le deuxième lieutenant, deux Messieurs passagers, un officier de l’armée du Bengale et seize lascars avaient seuls abordé au rivage.

358 individus des deux sexes avaient donc trouvé la mort dans les flots !

Chiffre effrayant et le plus élevé que l’on connaisse dans les annales de Dunkerque.

​

Parmi les Dames qui étaient à bord, se trouvait l’épouse du capitaine. Lorsque celui-ci jugea qu’il fallait abandonner le navire qui coulait, il la fit descendre dans une des embarcations. Frappée de terreur, la malheureuse dame manqua le pied et glissa. Son mari la saisit par le châle qui lui resta dans les mains. La pauvre femme qui n’avait pas pris le soin de nouer ce vêtement à son corps, disparut dans les flots sans que l’on pût lui porter secours ; spectacle navrant qui déchira tous les cœurs.

​

La ville était plongée dans le deuil et comme dans l’attente d’autres malheurs. A la mer aucune voile n’apparaissait à l’horizon, et les vagues, comme de gigantesques montagnes, venaient se dérouler, avec un sinistre fracas, en vomissant sur la grève des débris de toutes sortes, des marchandises et des cadavres. Pendant plus de huit jours, on vit des tombereaux remplis de morts entassés pêle-mêle, traverser les quais du port et la ville, et rejeter tous ces corps en partie mutilés dans d’énormes fosses que l’on creusait au cimetière de la Basse-Ville, au bout de la rue de la Paix. Ce fut inouï la quantité d’objets qui s’échouèrent sur la plage, de Dunkerque à la frontière belge.

Nuit et jour durant plusieurs semaines, ce que l’historien ne raconte qu’avec la plus vive affliction, on voyait rôder au bord de la mer des hommes, des femmes, des enfants, travestis, la hotte sur le dos : ils enlevaient tout ce qu’ils pouvaient rencontrer malgré la vigilance des douaniers et d’autres personnes commises pour recueillir les épaves. Il y en eut, dit-on, qui, plus tard, placèrent des fonds, acquirent des immeubles et se livrèrent au commerce du produit de leurs larcins.

​

M. Malo dirigeait le sauvetage tantôt par mer, tantôt par terre ; et il n’est pas d’éloges qu’il ne méritât en cette douloureuse circonstance. Aussi, M. Fourcroy s’empressât-il de retracer, dans sa lettre au Ministre, la noble et magnanime conduite du capitaine dunkerquois.

De leur côté, le capitaine Eastwick et les deux lieutenants du QUEEN ELIZABETH rendirent compte à l’Amirauté de Londres, du naufrage et spécialement du dévouement et de la charité dont M. Malo leur avait donné tant de preuves. L’Amirauté anglaise transmit sur le champ au généreux dunkerquois une lettre pleine d’expressions d’éternelle reconnaissance.

​

La loge franc-maçonnique la Trinité de Dunkerque, dont M. Malo était membre, n’attendit pas que toutes les félicitations fussent parvenues à leur honorable frère, pour lui adresser les siennes, sur le courage et le bel exemple d’humanité dont tout le monde avait été témoin.

Des ordres concernant les naufragés anglais ne tardèrent pas à parvenir du ministère. Le gouvernement ne voulant pas garder des prisonniers faits dans de pareilles circonstances prescrivit de les rendre à leur pays. La corvette des pilotes fut envoyée en parlementaire pour les transporter en Angleterre et le gouvernement anglais, par réciprocité, rendit vingt-deux Dunkerquois.

M Guillaume-Gaspard-Nicolas Malo, que Dunkerque a vu naître le 2 décembre 1770, vécut encore de longues années. Dans sa laborieuse carrière, il ne cessa de donner de nombreux exemples d’une rare intrépidité, et de secourir l’infortune chaque fois qu’il en avait l’occasion. Il mourut dans sa ville natale le 15 avril 1835, au milieu de ses enfants et de ses petits-enfants éplorés par la mort trop prématurée de leur respectable père et aïeul.

Longtemps on parla à Dunkerque du naufrage du navire anglais le QUEEN ELIZABETH. Lors des grands coups de vent et dans les longues soirées d’hiver, nous nous rappelons qu’au coin du foyer domestique, il en était question fréquemment ; et quand on annonçait aux anciens un sinistre arrivé à la côte, ils s’empressaient de vous répondre :

« Ah !! Dieu veuille que nous n’ayons plus un naufrage comme celui de l’ELIZABETH, trois-mâts anglais, qui périt en 1810, entre Dunkerque et Zuydcoote, avec une riche cargaison et 358 personnes sur 380 qui se trouvaient à bord »

C’est dans ces circonstances que se rencontrèrent pour la première fois  deux jeunes gens, Jean Joseph   Carlier – 17 ans et Benjamin Morel – 29 ans. Ils éprouvent de suite l’un pour l’autre une réelle sympathie. Les deux hommes constatent que ce naufrage fait ressortir le manque de moyens des ports en la matière.

En 1835 Joseph Carlier et Benjamin Morel poseront les fondements de la société Humaine de Dunkerque destinée à pallier l’absence totale de moyens de sauvetage.

Nota : Guillaume Gaspard Malo est le père de Gaspard Malo (1804 –1884) fondateur de Malo-les-Bains.




Sources

Société dunkerquoise pour l’encouragement des sciences, des lettre et des arts « Raymond de Bertrand » –  8e volume 1861-1862

Michel Dahaene « Drames en mer »

Fortune de mer sur les bancs de Flandre – Jean-Luc Porhel

La gazette nationale du 3 janvier 1811

-----------------------------------------------


Gravelines

Le 5 novembre courant un bateau que l’on croit être bateau pêcheur monté de 5 hommes a chaviré à l’entrée du port de Gravelines près du Fort-Philippe ; le capitaine et 2 patrons du bateau ont été noyés, les 2 autres ont dû leur vie sauve aux secours qui leur ont été portés. Cet événement a été occasionné par grand vent et forte agitation des eaux.




SourceLille le 14 novembre 1812 Le Moniteur Universel



-----------------------------------------------

Armement du Célestin :Jean Dejonghe – HubreletPlaet – Popiel – Weems




Dunkerque :

Ce bâtiment qui avait sombré sur les bancs vit son équipage sauvé par l’équipage du bateau de pêche CELESTIN.




SourcesMichel Dahaene « Drames en mer »Fortune de mer sur les bancs de Flandre – Jean-Luc Porhel



-----------------------------------------------



Armement de la corvette 

Armement du canot *




Dunkerque

12h30 le navire arrive devant Dunkerque et s’apprête à embecqueter le chenal. Un grain blanc s’abat sur lui avec violence. Il chavire, les hommes s’accrochent aux chaînes des haubans espérant un secours. Vers 15h00 le bâtiment a dérivé vers Leffrinckoucke.

La corvette des pilotes peut approcher les naufragés. Des cordes sont lancées et permettent de hâler ces malheureux à bord. Le matelot Pierre Chevalier (originaire de Plassac, 44 ans) épuisé n’arrive pas à s’attacher à la corde et périt.

Le JANVIER brisé laisse échapper ses marchandises emportées par les flots. La corvette des pilotes quitte les lieux du drame vers 16h00.

Ce n’est que le lendemain vers 10h00 qu’un canot du port peut approcher la corvette et embarquer les naufragés pour les amener au port (Bernard Faverolles, Louis Feirier, Pierre Feirier et Nicolas Hervé.) 




SourcesMichel Dahaene « Drames en mer « 



-----------------------------------------------



Participants au sauvetage

Nicolas François Lefebvre  Commissaire de police*

Barbier capitaine du port  *

Personnel du port disponible


*
 Membres de la commission  de santé du port de Dunkerque




Dunkerque

17H00 un bâtiment venant du large et faisant route vers le port a manqué l’entrée du port par la force du vent qui gagnait. Il s’échoua sur la cote de l’est.Nous avons monopolisé les forces disponibles et nous sommes rendus sur place afin d’éviter que d’autres personnes approchent ce navire avant de savoir d’où il venait et s’il était susceptible ou pas de présentation sanitaire.L’orage amplifiant il nous était impossible de communiquer et le navire était totalement submergé par les flots. on ne voyait apparaître que les deux mâts.

Nous avons placés des fanaux pour signaler aux naufragés que nous étions la pour les secourir. A marée baissante nous nous sommes approchés de banc de sable en banc de sable du navire en étant dans l’eau jusqu’à la ceinture. 

A 23H15  nous avons eu les informations suivantes:

Le bateau était le BIENFAISANT des Sables d’Olonnes avec une cargaison de vin de Bordeaux commandé par le capitaine Loriland. Il avait quitté Bordeaux le 26 octobre dernier et avait seulement fait relâche aux Sables d’Olonnes le 27 du même mois et l’équipage était composé de 7 personnes en bonne santé avant le naufrage.

Après nous être assuré de la véracité de ces dires en questionnant d’autres membres de l’équipage nous avions la certitude que ce bâtiment n’avait donc aucune contrainte sanitaire. Par ailleurs le nom du bateau figurait bien à la poupe du bateau et des fûts de bordeaux «échoués sur le sable confirmaient ces affirmations.

Nous avons transporté 4 personnes qui se trouvaient sur le pont dans une maison près du corps de garde de la quarantaine.

Le commandant et un mousse qui s’étaient attachés au mâts étaient morts noyés. Le septième membre de l’équipage est présumé avoir disparu en mer emporté par une lame. 


Source :Archives du Centre de mémoire de la Communauté urbaine de Dunkerque  – Pilotage



-----------------------------------------------

P

articipants aux sauvetage

Canots lamaneurs

Bazbin, Hollzer




Dunkerque

Des jeunes gens appartenant presque tous à la classe de marins, au nombre de sept, s’étaient réunis dans un canot et allèrent se promener en mer.

Arrivés à environ une lieue et demie à l’ouest du port et à un quart de lieue de la côte, ils voulurent virer de bord pour rentrer. Soit impéritie, soit inadvertance, ils négligèrent le soin de retourner la voile, de sorte que le canot chavira. 

Un fort bateau pêcheur, chargé de harengs, les aperçut ; mais ne pouvant leur porter secours, il s’empressa, à son arrivée dans le chenal, d’en donner connaissance.

Aussitôt deux chaloupes, dirigées par deux canotiers experts, se rendirent en toute hâte au lieu du désastre, et eurent le bonheur de prendre à leur bord trois des naufragés qu’ils ramenèrent. L’un d’eux ne paraissait pas avoir beaucoup souffert ; on débarqua le second avec peine ; il était tremblant et avait la bouche écumante. Le troisième fut mis à terre et transporté presque mourant ; un quatrième se sauva à la nage et se réfugia au fort Risban.

Ce dernier était le fils du nommé Bazbin, l’un des patrons lamaneurs qui avaient secouru les malheureux naufragés. Tous les moyens possibles n’ont pu permettre de secourir les trois autres qui ont péri. On ne peut donner trop d’éloges au patron lamaneur Hollzer et  son équipage, qui, par leur empressement et leur humanité, ont rendu cet événement moins fâcheux qu’il eût pu l’être. On ne peut non plus se dispenser de louer le zèle des marins, qui se sont empressés de porter secours à ces infortunés.


SourcesMoniteur officiel de la République du 10 novembre 1822



-----------------------------------------------



Armement du bateau sauveteurGaspard Neuts – Pierre Neuts




Dunkerque

Au mois de juin 1822 Gaspard Neuts, naviguant avec son beau-frère et cousin Pierre Neuts, aperçut, près de Lerwich (Angleterre), un bateau-pêcheur anglais, monté par neuf personnes de la même famille.

Les gens de cet équipage, battu par les ouragans, se voyaient en péril de mort.

Les deux Neuts s’élancent à leur secours, et sont assez heureux pour les arracher à cette position désespérée, en multipliant les efforts les plus magnanimes, et non sans avoir mille fois exposé leurs vies.




Source :BNF Gallica Œuvre dunkerquoise Michel Dahaene « Drames en mer »

-----------------------------------------------
Non daté

 Looten Joseph Désiré Fils d’éclusier a 14 ans quand il sauve un enfant de son âge tombé d’un canot sur le canal de Furnes. 

Le sauveteur s’élance dans une eau d’au moins deux mètres de profondeur et ramène le jeune Tresca sur la rive sain et sauf. 

Joseph Looten ouvre ainsi une longue suite de sauvetage qui lui vaudront d’être décoré de la Légion d’Honneur 

a0531

Sources

Presses diverses


-----------------------------------------------



Participant au sauvetage

Norbert Flamein




Dunkerque

A sept heures du soir, le patron Maréchal avait, en entrant dans le port, lancé son bateau pêcheur monté de six hommes et de deux mousses au pied de la jetée ouest, au milieu des brisants.

Au bout d’un quart-d’heure de détresse, ils eurent le bonheur de voir entrer le bateau du nommé Norbert-Flamein, qui s’empressa de leur porter assistance.

Dans le moment même du transbordement de l’équipage, le bateau échoué coula. Sans ce secours inespéré, ces malheureux eussent tous infailliblement péri.




Source

Le Moniteur Universel 6 janvier 1824

-----------------------------------------------



Participants au sauvetage

Canot lamaneur 7


Dunkerque

A onze heures du matin, après avoir lutté contre une forte mer pendant toute la nuit, le koff hollandais l’HARMONIE, de Harlingen, capitaine Bernard Wygers, venant de Liverpool chargé de sel pour Ostende, s’est brisé à la hauteur de Dunkerque, à trois lieues de la côte, et a  coulé presque immédiatement.

 Sans le courage et le dévouement du patron et des marins montant le canot lamaneur N° 7, l’équipage de l’HARMONIE, composé de neuf hommes qui s’étaient abandonnés aux flots de la chaloupe du bord munis d’un seul aviron, eût infailliblement péri.

Mais l’activité des Dunkerquois a été telle, qu’à une heure, ils étaient avec tous les naufragés  de retour dans le port.




Source

Le Moniteur Universel  13 avril 1824

-----------------------------------------------